---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-personal/01-111-learning/01-111-1-reading/01-111-1-1-books-10-k/00001/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---


차례
005. 프롤로그 | 왜 미국 주식인가?
006. 위기에는 양면성이 있다. 기회를 붙잡을 준비를 하고 있으면 누군가에게는 위기 상황이 큰 기회로 다가온다.
007. #1 미국 증시 역사가 보여주듯 많은 기업이 불황 속에서 오히려 경쟁력을 강화했고 추후 주가 회복을 넘어 상승 곡선을 그리곤 했다.
007. #2 시장 효율성이 높다는 말은 시장수익률 이상의 알파a 수익을 내기 어렵다는 뜻이다. 하지만 여기에는 '가치 있는' 기업은 시장에서 신속히 주목을 받아 주가 상승으로 이어지고 '문제 있는' 기업은 주식시장에서 빠르게 외면당한다는 의미도 있다. 그야말로 투자자 입장에서는 최적의 환경이다.
008. 글로벌 주식시장을 공략하는 미국 굴지의 해지펀드들도 유독 한국 시장을 기피하는 경향이 있는 여기에는 세 가지 이유가 있다.
		첫 번째는 정치 리스크다. 외국인이 체감하는 '북한'이라는 존재는 아이러니하게도 한국인이 인지하는 것보다 훨씬 위협적이다.
		두 번째는 한국 특유의 기업 지배구조인 재벌이다. 소유와 경영을 분리하지 않고 피라미드형 출자를 근간으로 하는 지주회사의 소유 지배 형태는 자금흐름 투명성 부재와 동일한 의미로 받아들여진다.
		세 번째는 재무 정보 공시 시스템이다. 앞서 설명한 것처럼 한국에는 아직 재무 정보 공시 시스템을 제대로 갖추지 못한 회사가 많다. 공시 자체의 신뢰성도 문제다.
		
CHAPTER 1
비무장 상태로 미국 주식시장에 뛰어들지 마라

019. 당신이 싸워야 하는 미국 주식시장 플레이어들
		미국 주식시장 구조
		- 우리가 미국 주식시장을 이해하기 위해 먼저 알아야 할 것은 3개의 시장 플레이어, 즉 규제 당국인 미국증권거래위원회와 셀사이드, 바이사이드가 구축한 미국의 주식투자 생태계다.
		- 바이사이드란 투자 대상을 분석, 선별해 자산을 투자하거나 관리하는 운용 주체를 말한다.
		- 유가증권 유통은 특정 수줄의 신용도와 자격을 갖춘 주체만 할 수 있는데 그러한 조건을 갖추고 유통 과정을 실행하는 주체가 셀사이드다.
		- 마지막으로 투자 대상인 상장 기업이 있으며 바이사이드와 셀사이드 플레이어가 미국증권법에 준해 공정한 매매를 하는지 관리 감독과 규제를 맡은 SEC가 있다.
		- 
024. 미국이 주식투자자의 천국인 이유
		미국 자본주의가 꽃피온 IR문화
		- 중요한 것은 기업 IR 담당자와 소통할 기회는 누구에게나 열려 있다는 점이다. 설령 주주나 큰 기관투자자가 아니어도 회사의 공시 자료 중 이해가 부족한 부분이 있거나 추가 질문이 있으면 누구든 당사 웹사이트에 공개한 IR팀 이메일이나 전화로 연락할 수 있다.
026. 왜 미국은 기업 투명성에 집착하는가?
		미국 공시 시스템
031. 역사가 증명한 가격은 가치를 따른다는 원칙
		밸류에이션의 필요성
		- 주식은 차트 패턴, 작전 세력, 내부자 정보 등으로 움직이는 것이 아니라 시장이 인정하는 기업 가치를 반영한 주주들의 소유권 증권이다.
036. 월가의 투자 대가들은 왜 가치투자를 선택했나
		가치투자의 진정한 의미
		- 가치투자의 기본 원칙은 현재 시장에서 거래되는 매매가 대비 저평가되어 있다는 투자 의견이 바뀌지 않는 이상 주가가 밸류에이션 수준에 도달할 때까지 장기 보유 하는 것이다.
CHAPTER 2
현실적인 미국 주식투자 전략
- 투자란 무엇인가? 바로 자산을 매입해 배당금, 이자수익, 임대수익 등 특정 형태의 정기 수입을 얻고 일정 기간 이후 가치 상승에 따른 시세차익으로 수익을 실현해 자본을 증식하는 일이다. 
043. 큰 욕심 없이 딱 연 30%만이라고?
		수익목표 정하는 법
046. 투자계의 냉정과 열정 사이
		가치주 투자 vs. 성장주 투자
052. 주식, 언제 사고 언제 팔아야 할까
		주식의 적정 가치 구하기
		- 가치투자의 대명제는 주가는 장기적으로 가치에 수렴하므로 시장이 비효율적인 단기 타이밍을 이용해 차익을 극대화하는 것이다.
		- 가치는 절대적이지 않고 산정하는 사람에 따라 다르며 시장 참여자 간에 합의가 이뤄지기도 쉽지 않은 숫자다.
		- EBIT는 '이자와 법인세 차감 전 순이익'을 뜻하며, 기업의 영업활동을 통한 현금 흐름에서 자본지축(CapEx: Capital Expenditures)을 차감한 수치인 잉여현금흐름과(Free Cash Flow)과 가장 비슷한 수치로 인식된다.
		- EBITA는 '이자와 법인세, 감가상각비용 차감 전 순이익'을 뜻하며, 순수하게 영업활동을 통한 현금성 수익 창출 능력을 보여주는 지표로 CapEx, 감가상각(D&A)비용이 크지 않은 사업구조인 섹터 주식들을 비교하는 데 적합한 수익성 지표다.
063. 낮은 PER의 함정, 높은 PER 뒤에 숨은 의미
		PER을 이해하는 법
071. 달콤한 유혹이자 치명적인 독
		레버리지가 수익률에 미치는 영향
074. 골드만삭스와 JP 모건의 투자 의견은 믿어도 될까
		애널리스트 리포트 읽는 법
084. 투자자의 가장 큰 적은 바로 자신
		투자 원칙을 지킨다는 것

CHAPTER 3
사계로 보는 미국 기업 공시의 모든 것

095. IPO 공모주 정보를 한눈에
		S-1, S-11
106. 가장 많은 것을 알려주는 연간 보고서
		10-K, 애뉴얼 리포트
113. 주가 변동에 빠르게 대응하는 비결
		10-Q와 분기별 공시 자료
120. 주가 방향성의 열쇠, 월스트리트 컨센서스와의 싸움
		애널리스트가 미래를 읽는 법
125. 어닝 시즌을 보내는 어느 해지펀드 트레이더의 하루

137. 예측불허 사건의 알람시계
		8-K

151. 애플, 테슬라의 주주총회가 궁금하다면?
		DEF-14A(proxy)

157. 지분율 5% 룰 뒤에 숨은 의미
		13D, 13G

163. 시장을 움직이는 헤지펀드를 내 투자에 활용하는 법
		13F

169. 내부자의 주식 거래내역에서 배울 것
		Form 3, 4, 5

176. M&A 뉴스가 뜨면 가장 먼저 확인해야 할 공시
		머저 프레젠테이션, DEFM-14A

194. 미국 주식시장의 또 다른 호재, 기업분할
		Form 10-12B

200. 정보의 홍수 속에서도 끊임없이 불안한 이유
		투자 기회는 숨어 있다는 착각

CHAPTER 4
아는 만큼 보이는 재무재표, 보이는 만큼 커지는 투자수익

205. 재무제표를 볼 줄 안다는 것
		섹터별 재무재표 읽기

207. 미국인의 생활 밀착형 기업들
		소비유통주

222. 너무 비싼 가격은 존재하지 않는다? 성장형 우량주
		IT주

249. 소유와 경영을 분리한 미국식 글로벌 호텔 산업
		호텔주

262. 뉴욕 부동산을 주식으로 소유하고 월세도 받는다?
		리츠주

CHAPTER 5
미국 주식 특수 상황별 체크리스트

277. 내가 산 종목이 M&A를 한다면?
		M&A와 주가의 상관관계

290. 잭팟을 꿈꾸는 미국 IPO 주식
		성장주에 투자하는 법

301. 투자자의 공모주 착시 주의보
		IPO 투자 리스크

313. 원금을 보장하는 주식이 있다고?
		스팩주 투자의 명암

323. 스팩구조의 숨은 보너스
		워런트와 레버리지 효과

331. 미국 주식분할의 오해와 진실
		주식분할이 주가에 미치는 영향

341. 배당 축소, 배당 정지를 예고하는 조짐
		배당주 투자 시 유의할 점

353. 호재가 있었는데 왜 주가는 상승하지 않을까?
		투자심리 읽는 법

CHAPTER 6
시장과 시간이 검증한 포트폴리오 전략

363. 수익률을 좌우하는 것은 종목 선별이 아닌 리스크 관리
		헤지를 위한 포트폴리오 전략

367. 가장 클래식한 방어자산
		미국 국채

379. 폭락장도 인플레이션도 방어할 수 있다?
		경기방어주

383. 불황에도 방어 가능한 고배당주가 있을까
		리츠

386. 만능 투자 피난처는 무엇일까
		금과 달러

389. 하락장 방어에 만능 치트키가 아니다
		옵션 ETF

395. 시장흐림이 변화할 때 포트폴리오 관리법
		포트폴리오 리밸런싱


404. 부록 1. 미국 주식 공시 캘린더


411. 부록 2. 미국 주식 관련 유용한 사이트


[[01_Personal/01.111_Learning/01.111.1_Reading/01.111.1.1_Books(10K)/00002 성공원칙|다음글]]
