---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-personal/01-111-learning/01-111-1-reading/01-111-1-1-books-10-k/00002/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---

# PRINCIPLE FOR SUCESS
I. 무엇을 할 것인지 결정하라
	- 
II. 결정을 실천할 용기가 필요하다
	- 당신을 꼼짝 못 하게 가두는 주변 환경에 좌우되는 인생을 살고 싶지 않다면 스스로 무엇을 할 것인지 결정하고 그것을 실천에 옮길 용기가 있어야 한다.

>  스스로 생각하고 동시에 철저하게 개방적인 사고를 하라


- 어렸을 때부터 나는 내가 원하는 것들을 쫓아 달렸고, 넘어졌다.
- 하지만 일어나서 다시 달렸다. 그리고 다시 넘어졌다.
- 나는 넘어질 때마다 무엇인가를 배웠다. 그리고 더 좋아졌다. 그리고 덜 넘어졌다.

> 훌륭한 결정을 내리기 위해서는 무엇이 진실인지를 아는 것이 가장 중요하다

- 무엇이 진실인지 안다는 것은 현실이 어떻게 돌아가는지를 안다는 의미이다.
- 자연의 법칙을 깨닫는다면, 우리는 목표를 달성하기 위해 이것을 활용할 수 있다.
- 이 사실이 나를 극사실주의자로 만들었다. 극사실주의자는 현실을 있는 그대로 받아들이고 현실과 함께 살아가는 사람이다.

> 꿈+현실+결단력 = 성공적 인생

- 당신이 꿈을 성취하는 데 집중하고, 당신에게 영향을 미치는 현실과 그 현실에 잘 대처하는 방법을 바로 이해하며 결단력을 가지고 대응한다면, 당신은 성공적인 인생을 살아가는 원칙을 배우게 될 것이다.
- 어떤 길을 선택하든 당신은 현실을 수용해야 한다. 특히 사실이 아니었으면 좋겠다고 생각하는 현실까지도 받아들여야 한다.
- 그리고 나는 '고통+성찰=발전'이라는 공식을 배웠다.

- 1단계 목표
	- 당신의 목표를 알고 그 목표를 추구하는 단계다.
- 2단계 문제
	- 목표를 달성하는 과정에서 방해가 되는 문제들을 찾아내는 단계다.
- 3단계 진단
	- 근본적인 원인을 찾아내기 위해 이런 문제들을 진단하는 단계다.
- 4단계 계획
	- 당신의 발전을 가로막고 있는 문제를 극복하기 위한 계획을 세우는 단계다.
- 5단계 실행
	- 앞선 계획을 실행하기 위해 스스로를 채찍질 하면서 필요한 일들을 해나가는 단계다.

> 성공적인 인생은 이 5단계를 계속해서 반복하는 과정이다.

- 5단계는 어디에서나 볼 수 있다.
- 상품, 조직 또는 당신이 아는 어떤 누군가의 발전 과정에도 해당된다. 이것은 단지 자연의 법칙일 뿐이다. 단순히 말하면 발전이란 적응하거나 도태되는 과정이다.

> 모든 것에는 그런 일이 발생하게 만드는 원인이 있다. 세상에서 발생하는 모든 일은 다른 일의 원인이 되고 그래서 현실은 영원히 멈추지 않고 움직이는 기계처럼 작동하는 것이다. 이것이 진실이다.

- 은하계의 구조와 진화, 태양계의 형성, 지구의 형성 과정과 생태계 등 모든 것이 이런 기계 장치와 같다.
- 위험과 보상 사이에 균형을 유지하는 어려운 문제에 관해 생각하면서 위험과 보상은 기본적으로 함께 한다는 사실 역시 깨달았다.
- 더 많은 위험을 감수할수록 더 많은 것을 얻을 수 있다. 따라서 최고의 인생을 살아가려면 위험과 보상 사이에 적절한 균형을 유지 하는 방법을 알아야 한다.

> 우리의 '자아아와 '사각지대대라는 장벽

- 자아는 스스로의 약점을 인정하는 것을 방해한다.
- 사각지대는 사람들이 각자 서로 다른 방식으로 사물을 보기 때문에 존재한다.
- 그래서 나는 나와 의견이 다르고, 아주 사려 깊은 사람들을 찾았다.
- 나는 인생이라는 정글을 헤쳐나가는 가장 좋은 방법은 나와 다른 시각으로 사물을 보는 통찰력 있는 사람들과 함께 하는 것이라는 사실을 깨달았다.
- 근본적인 진실과 극단적인 투명성을 통해 나는 놀랄만한 성공을 거두는 아이디어 성과주의 회사를 만들었다.
- 성공한 사람들은 모두 어려움을 극복해왔고, 그들이 보지 못하는 위험과 기회를 보는 사람들과 함께 일하는 방식으로 자신들의 약점을 극복한다.
- 우리가 성취하려고 그렇게 노력했던 것들은 단지 미끼에 불과했다. 좋아하는 사람들과 함께 목표를 성취하려는 노력 자체가 개인의 발전과 의미 있는 관계를 가져다 준다.
- 그리고 이것이 우리가 받게 되는 **진정한 보상**이다.
- 내 인생을 돌이켜보니 우리는 모두 더 큰 진화 과정의 일부가 될 때까지 인생의 다양한 시점에서 다양한 일들과 계속 투쟁하고 있다는 사실을 알게 됐다.

## 당신만의 원칙을 찾기 위한 체크리스트
#### 당신의 원칙 만들기
- 훌륭한 원칙을 가지고 있는 것이 중요하다고 생각하는가?
- 어디서부터, 무엇을 근거로 당신의 원칙을 만들 것인가?
- 원칙을 기록하며 시간을 가지고 깊이 생각해 보는 것이 좋다고 생각하는가?
- 당신이 그렇게 할 것이라고 생각하는가?

#### 현실을 이해하고 수용하기
- 원하는 대로가 아니라 있는 그대로 현실을 받아들이는 것을 얼마나 잘하는가?
- 거의 모든 일들이 비슷한 원인에 의해 반복적으로 일어난다는 사실에 동의하는가?
- 이처럼 반복적으로 일어나는 일과 이에 관한 다른 사람들의 생각을 깊이 성찰함으로써 현실에 대처하는 원칙들을 배울 수 있다고 믿는가?
- 그리고 현실에 대응하는 원칙들이 당신을 더욱 성공하게 만들 것이라고 믿는가?

#### 두 개의 가장 큰 장볍 극복하기
- 진실을 발견하는 것과 정답을 찾는 것에 얼마나 애착을 가지고 있는가?
- '사려 깊은 반대'가 최선의 답을 찾는 과정에서 얼마나 실질적인 도움이 될 것이라고 생각하는가?
- '사려 깊은 반대'를 실천해 볼 생각이 있는가?
- 가능한 최고의 사고방식을 활용하기 위해 다른 사람들의 관점을 통해 사물을 보는 일을 얼마나 잘하고 있는가?
- 인생에서 전력을 다해 노력하는 방법을 배우고 싶은가?

## 레이 달리오의 다른 원칙
- 당신이 충분히 개방적으로 사고하고 결단력 있게 행동한다면 원하는 것은 거의 모두 성취할 수 있다.
- 훌륭하게 보이려고 지나치게 걱정할 필요 없다. 당신의 목표를 달성하는 일을 염려해야 한다.
- 고통 + 성찰 = 발전
- 꿈 + 현실 수용 + 결단력 = 성공한 인생
- 의미 있는 일과 의미 있는 관계는 가장 훌륭한 자산이자 가장 훌륭한 보상이다.
- 실수를 해도 괜찮지만 실수에서 배우지 못하는 것은 용납되지 않는 문화를 만들어라.
- **당신의 자아와 사각지대가 방해가 되지 않도록 하라.**
- 개방적인 사고를 하는 동시에 자신의 생각을 주장하라.
- 결과에 대해 책임을 져라.
- 언제나 좋은 방법은 있다. 당신이 다른 좋은 방법들을 찾지 못하면 다른 사람들의 도움을 받아 좋은 방식으로 계속해서 해결책을 찾아야 한다.
- 당신의 생각에 반대하는 가장 신뢰할 수 있는 사람을 찾아라. 그리고 그들의 논리와 사고방식을 이해하려고 노력하라.
- 모든 사람에게는 약점뿐만 아니라 장점이 있다.
- 대부분의 사람들이 저지르는 가장 큰 실수는 자기 자신과 다른 사람들을 객관적으로 보지 못하는 것이다. 객관적인 시각을 통해 사람들은 자신과 다른 사람의 약점과 지속적으로 마주치게 된다.
- 1)당신이 약한 분야에 강한 사람들과 함께 잘 협력하거나 2)당신이 잘 못하는 것을 더 잘 할 수 있도록 만드는 방법을 통해 방해가 되는 약점을 극복하라. 일반적으로 첫 번째 방법이 가장 좋다.
- **사람들은 서로 다른 방식으로 생각한다는 사실을 이해하라.  그래서 당신과 다른 방식으로 사물을 보는 똑똑한 사람들의 눈을 통해 사물을 보는 것이 현명하다.**
- 당신 자신과 당신이 아끼는 사람들을 보살피기에 충분한 수준까지의 돈은 매우 중요하다. 그리고 당신에게 필요한 돈의 양은 당신이 필요하다고 생각하는 것보다 훨씬 더 많다. 왜냐하면 당신의 당신의 욕구를
과소평가하고 앞으로 얻게 될 것들을 과대평가하기 때문이다. 그래서 치밀하게 계산하고 당신이 추정한 금액보다 두 배로 높게 잡아라.
- 당신의 일과 열정을 동일한 것으로 만들어라. 그리고 당신이 함께 하고 싶은 사람들과 그 일을 하라.
- 타협할 수 없는 것과 타협하면서 성공을 기대할 수는 없다.
- **근본적으로 진실하고 극단적으로 투명해져라.**
- 다른 사람과 공유하기 어려운 것들을 공유하라.
- 직접적으로 말하지 않을 누군가에 관해서는 아무것도 말하지 말라. 그리고 면전에서 직접 비난하지 않을 것이라면 그 사람들을 판단하지 마라.
- **발전하지 못하면 도태된다.**

##### Feelings_20220526 00:18
- 나는 레이 달리오 처럼 될 수 있을까?
- 잠시라도 작은 빛이라도 되고 싶은 인생에 이런 원칙들이 도움이 될까?
- 아니 믿지 않고 앞으로 나가지 않으면 뭐라도 될 수 있을까?
- 마흔 중반에 이르러서도 나는 표류하고 먼 목적지를 향해서 아주 천천히 가고 있는 느낌이다.
- 목이 마르고 늘 몸과 마음이 힘들지만 가지 않으면 나는 빛을 낼 수 없으니까, 빛을 내도 계속 그 빛을 유지하기 위해서는 날개짓을 해야하니까 난 오늘도 날지 못하지만 날개짓을 한다.

[[01_Personal/01.111_Learning/01.111.1_Reading/01.111.1.1_Books(10K)/00001 뉴욕주민의 진짜미국식 주식투자|이전글]]  | [[01_Personal/01.111_Learning/01.111.1_Reading/01.111.1.1_Books(10K)/00003 그라운드업|다음글]]

