---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-personal/01-111-learning/01-111-1-reading/01-111-1-1-books-10-k/00008/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---


# Contents
## 옮긴이의 말
- 005 구글의 자동차는 어떤 모습일까? 소비자들이 원하는 색상과 디자인을 반영해서 설계한 자동차를 팔지 모른다. 더불어 소비자들이 굳이 자동차를 구매하지 않고 언제 어디서나 자동차를 빌려서 사용할 수 있도록 온라인 자동차 공유 네트워크 서비스를 제공할지 모른다. 구글 레스토랑이라면 어떨까? 소비자들과 상의해서 메뉴를 정할 것이다. 또 메뉴, 특별음식, 영업시간, 주소 등 최신 정보를 온라인에 올려서 소비자들의 선택을 도와줄 것이다. 구글 대학교라면 어떨까? 네트워크를 통해서 정보를 얻고 토론에 참가하고, 교과서 내용을 갱신하고, 질문을 던지고, 퀴즈를 내는 수업 공간을 마련할 것이다. 또한 학생들에게는 암기하는 법을 가르치지 않고 검색을 통해서 얻어진 사실을 연구하고 추론하는 새로운 교육 모델을 만들 수도 있다. 교육은 가장 효과적인 혁신 대상이 될 것이다.
- 006 기술 분야의 역사를 새로 쓰고 있는 구글을 주제로 한 이 책에서 저자가 독자들에게 던지는 근본적 메시지는 결국 '구글을 모방하라'다.
- 007 구글처럼 되기 위해서는 '모든 사람들의 서로 다른 요구를 모두 맞출 수 있는' 방법을 찾아내는 수고를 해야할 것이다. 그러나 그곳에 새로운 성공의 기회가 숨어 있다.

## 프롤로그
- 011 구글이라면 어떻게 할까?
	- 어떤 기업이나 경영자나 기관도 인터넷 시대에 생존하고 번영하는 법을 제대로 이해하고 있는 것 같지 않다. 다만 구글은 예외다. 오늘날 많은 도전에 직면한 우리는 이런 맥락에서 "구글이라면 어떻게 할까?"란 질문을 던져볼 필요가 없다.
- 012 그들은 다음과 같이 그들 사이에서 만들어진 새로운 세대의 새로운 규칙을 지키면서 활동하고 있다. 
	- 이제는 고객이 주도한다. 고객은 전 세계에서 목소리를 내고 있으며, 곧바로 대기업들에게 엄청난 영향을 미친다.
	- 장소 불문하고 어디서나 뜻이 맞는 사람들끼리 모여서 당신에게 협력하거나 당신을 거부할 수 있다.
	- 대량 판매 시장(대중시장)은 틈새시장으로 대체되어 사라졌다.
	- 2000년도에 인터넷 시대에 대한 기념비적인 연구서인 [[01_Personal/01.111_Learning/01.111.1_Reading/01.111.1.2_somthing to read/01.111.1.2.1_Articles/구글노믹스_웹강령95조|구글노믹스_웹강령95조]]는 '시장은 대화다'라고 선언했다. 이 말은 오늘날 어떤 조직에서나 핵심 기술은 마케팅이 아닌 대화라는 것을 의미한다.
	- 우리는 희소성 경제에서 풍요의 경제로 이동했다. 제품이나 유통을 통제한다고 해서 더 이상 우위나 이익을 보장받지는 못한다.
	- 고객들이 제품의 창조, 유통, 마케팅, 지원 업무에 렵력할 수 있게 만든다면 오늘날 우위를 확보한다.
	- 오늘날 가장 성공한 기업은 네트워크(가능한 한 크게 성장하기 위해 가능한 한 작은 가치만 가져오는 기업)와 네트워크가 세워진 플랙폼이다.
	- 유통 경로, 사람, 제품, 지적재산권을 갖고 있다고 해서 더 이상 성공이 보장되지는 않는다. 개방성이 성공의 보증수표다.
- 013 그들은 우리와 세계관이 다르기 때문에 결과적으로 우리와 다른 결정을 내린다. 그것은 새로운 방식과 새로운 사상가들 때문에 지금은 사라져버린 과거 산업의 과거 규칙 하에서는 통하지 않았을 결정이다.
- 014 내가 이 책을 통해 던진 질문은 새로운 방식으로 사고하고, 새로운 도전에 직면하고, 새로운 해결책으로 문제를 풀고, 새로운 기회를 보고, 새롭게 경제와 사회 구조를 이해하는 틀을 찾아보자는 것이다. 나는 이 세상을 구글처럼 보려고 노력한다.
- 015 야후는 마지막 올드 미디어 회사다.
- 015 구글은 네트워크이자 플랫폼이다.
### 1부 구글 규칙
#### 01_새로운 관계 021
##### 통제권을 사람들에게 넘겨라. 그러면 우리가 사용하겠다.
- 021 "사람들에게 통제권을 넘겨라. 그러면 우리가 사용하겠다. 그러지 않으면 우리를 잃게 될 것이다."
- 022 "기업은 통제권을 고객에게 양보했을 때 더 성장한다는 것을 배워라. 통제권을 우리에게 넘겨라. 그러면 우리가 사용하겠다. 그러면 당신은 승리한다."
##### 델의 서비스는 끔직하다
- 029 나는 사실 델에게 다음과 같이 간단한 충고를 한 것이었다.
	- 블로그를 읽어라
	- 소비자와 대화해라
	- 블로그를 활용해라
	- 비판적 언론, 블로그 광고에 대한 비판적 시각, 소비자들의 불만, 주가 하락, 그리고 저가 전략의 실패를 지적하는 목소리에 귀를 기울이고, 블로그를 통해서 당신의 잘못을 인정해라
##### 최악의 고객이 최고의 친구다
##### 최고의 고객이 당신의 파트너다
- 041 우선 델을 모방하라. 블로그를 만들고, 블로거와 소통하고, 고객이 당신의 제품을 비판할 수 있게 하고, 그들이 생각을 공유할 수 있게 만들어라. 그다음, 그들을 당신 제품의 개발이나 디자인 과정에 참여시켜라.

#### 02_새로운 구조물 043
##### 링크가 모든 것을 바꾼다
- 044 나는 그들의 블로그와 내 블로그를 링크했다. 바로 그때 머릿속에 섬광이 번뜩였다. 나는 우리가 일종의 대화를 하고 있다는 것을 깨달았다.
- 044 나는 이런 구조가 상거래, 마케팅, 정치, 정부, 교육 세계를 다시 정의하게 될 것임을 깨달았다. 링크와 검색은 무엇이나 찾아내고, 모든 사람을 연결 할 수 있는 수단이 됐다.
- 045 블로그 창시자 중 한 명인 메그 후리언은 2002년에 이 새로운 시스템의 기본 원리를 설명하는  획기적인 논문(이 글을 보려면 구글에서 '우리가 블로그를 할 때 하는 일(What we're doing When We Blog)' 이란 제목을 찾아보면 된다)을 썼다. 후리언은 온라인 미디어의 원자 단위는 더 이상 올드 미디어의 느낌을 주는 출판물이나 웹이지가 아니라 일반적으로 개별적 생각을 담은 블로그 포스트라고 주장했다.
	관련링크 : http://scripting.com/davenet/2002/07/31/megHourihanWhatWereDoingWh.html
- 045 우리는 대화를 나눴고, 친구가 되었으며, 심지어 함께 사업도 시작했다. 우리는 링크들로 연결됐다. 후리언은 "자유로운 발언과 마찬가지로 우리가 말하는 것은 우리가 그 말을 할 수 있게 해주는 시스템만큼 중요하지는 않다" 라고 말했다.
- 047 신문사들은 중요하지 않다고 판단되는 뉴스를 버리고, 중요하다고 판단되는 뉴스에 집중해야 한다. 다시 말해서 가장 잘할 수 있는 분야에 집중하고, 나머지는 그냥 링크해두면 된다.
- 047 제조업체들은 제품에 대해 의견을 이야기하는 고객들과 링크해야 한다.
- 048 타깃으로 삼은 틈새시장의 일반 대중을 상대하는 것이 미래 기업의 모습이다.
- 048 링크가 불러온 전문화의 물결이 협업을 육성하고 있다. 나는 내 일을 할 테니, 네가 내 공백을 메워달라는 것이다.
- 049 인터넷은 비밀을 경멸하고, 개방성에 보상한다. 인터넷은 소유권보다 협업을 선호한다. 일단 권력을 잡은 사람들은 인터넷을 통제할 수 없다는 사실을 깨달을 때에야 두려움을 느끼고 인터넷에 두가선다.
- 050 더 많이 연결되어 있을수록 가치는 더 커진다.
- 050 인터넷은 시간이 가면서 사용빈도가 늘어날수록 가치도 배가되는 상호 작용을 하는 링크로 이루어진 3차원적 공간이다.
##### 가장 잘하는 일을 하고, 나머지는 링크하라
##### 네트워크에 합류하라
- 054 '경쟁자들의 도전을 막기 위해서 비용과 마진을 낮추면서 네트워크가 최대한의 크기와 가치를 갖도록(그럼으로써 네트워크 구성원들이 더 많은 비용을 청구할 수 있도록) 성장할 수 있게 네트워크에서 최소한의 가치만 빼오라'
- 057 네트워크 경제는 복잡할지 모르지만, 네트워크 자체는 아주 단순하다. 네트워크는 단순한 연결에 불과하기 때문이다. 누구나 이미 수많은 네트워크 속에서 움직이고 있다.
- 057 될 수 있는 한 가장 큰 화이트보드를 갖고 와서 다양한 관점에서 당신이 속한 네트워크를 그려보라. 우선 고객, 납품업자, 마케터, 규제당국, 경쟁자 들을 포함해서 회사의 네트워크를 그려라. 이제 고객의 관점에서 네트워크를 그려본 다음 자신의 위치를 확인한다. 이어 회사와 회사가 속한 업계 안팎에서 당신이 속한 네트워크를 그려본다. 이제 회사를 그려라. 상자 모양의 조직도 말고 많은 링크로 연결되어 있는 네트워크로 그리도록 하라. 각 연결점마다 어떤 가치가 교환 및 포착되는지를 확인하라. 각 연결점마다 어떤 가치가 교환 및 포착되는지를 확인하라(당신이 팔고 수익이 낼 때, 고객과 대화하고 지식을 얻을 때, 거래 상대를 만나서 연결이 될 때를 확인하라). 이제 이러한 네트워크가 어떻게 성장할 수 있는지, 각 네트워크마다 어떻게 더 많은 연결을 만들어낼 수 있고, 각 연결점이 어떻게 모든 사람들에게 더 많은 가치를 창조할 수 있을지 조사하라. 더 이상 당신 회사를 위로 하나의 선, 아래로 여러 개의 선으로 연결된 상자로 생각하지 마라.
##### 플랫폼이 되어라
- 인터넷은 플랫폼이다. 플랫폼은 뭔가를 할 수 있도록 하는 역할을 한다. 다른 기업이 가치를 창출하는 것을 돕는다.
##### 분산해서 사고하라
- 064 구글은 분산해서 사고한다. 구글은 되도록 언제든 어떤 방법을 써서든 고객에게 다가온다. 구글의 검색 상자는 우리가 쓰는 브라우저나 인터넷 내 어떤 웹페이지에도 등장할 수 있다.
- 065 다른 많은 사이트에서와 마찬가지로 그들은 홈페이지의 역할이 사용자를 원하는 곳으로 데리고 가는 것이라고 생각하고 있었다. 반면 구글은 홈페이지를 사용자가 원하는 곳에 갈 수 있게 해주는 통로로 생각한다.
- 065 구글은 자신을 분산시킨다. 구글은 자신의 소유가 아닌 수백만개의 웹페이지에 광고를 게재하고, 그 페이지와 자기 자신 모두를 위해 수십억 달러의 수익을 올린다.
- 067 사람들은 자신의 활동 공간을 중심에 놓고, 다른 나머지 사람을 주변부에 놓고 생각한다. 기업이나 기관은 모두 자신이 현재 고객의 주변부에 서 있으며 고객이 있는 곳으로 가야 한다고 생각해야 한다.
- 067 이런 식으로 사람들이 소위 '퍼갈 수' 있게 해놓는 전략은 네트워크가 직접 프로그램을 배포하는 것보다 더 놓은 효과를 낸다. (구글이 좋아하는 글쓰는 방법 3가지 : https://ksh6753.tistory.com/8)

#### 03_새로운 개방성 071
##### 검색되지 않으면 누구도 당신을 찾을 수 없다
- 071 옛날에는 모든 길이 로마로 통했다면, 지금은 모든 길이 구글에서 출발한다.
- 072 당신이 제조업자라면 고객들은 홈페이지에서 순식간에 제품에 대한 세부사항과 지원 경로를 찾을 수 있어야 한다. 
##### 모든 사람이 구글주스를 원한다
- 074 구글주스란 무엇일까? 세상이 당신의 가치를 더 많이 인정해줌으로써 구글이 당신의 가치를 더 많이 인정해줄 때 마시는 마법의 묘약이 바로 구글주스다.
- 075 '친구이자 적으로 만들어야 한다.'
- 078 간단하면서 명확한 많은 규칙들이 존재한다.
	- 누구나 궁금해할 수 있는 당신에 관한 모든 정보가 구글에 의해 인터넷에서 검색되게 만들어라
	- 웹페이지 정보를 기계와 사람이 모두 이해할 수 있게 만들어라. 한마디로 명확한 정보가 필요하다. 예를  들어 당신이 치과의사라면 미소 짓는 의사가 아니라 그냥 치과의사라고 말해라. 웹페이지 제목과 헤드라인과 글의 처음에 늘 '치과의사'라는 단어를 써라. 컴퓨터조차 혼란스러워할 수 없을 정도로 분명하게 명기하라. 명료함을 늘 유용하다.
	- 웹페이지 콘텐츠를 눈에 확 띄게 만들려고 화려한 기술을 사용해서는 안 된다. 구글은 그런 기술의 상당수를 인식하지 못할 것이다.
	- 구글이 접근할 수 없는 데이터베이스에 집어넣은 화려한 콘텐츠 관리 시스템 속에 콘텐츠를 감춰두지 마라.
	- 발간하는 모든 것에 영구 주소인 퍼머핑크를 달아라. 그래야 더 많은 트래픽과 링크를 끌어오고 축적할 수 있다.
	- 주제별로 별도의 페이지를 만들어라. 레스토랑 홈페이지라면 메뉴 페이지와 위치 페이지를 따로 만들어라.
	- 인터넷의 다른 곳에 있는 누군가가 타당한 이유를 갖고 당신의 사이트와 링크를 원한다면 쉽게 그렇게 할 수 있게 해줘라.
	- 사람들이 당신의 사이트에 들어온 이상 그들의 현재 위치가 어딘지 분명히 알 수 있게 해줘라. 모든 페이지마다 당신을 드러내는 브랜드를 붙여라.
##### 삶과 비즈니스가 공개된다
- 080 개방성은 웹사이트를 운영하는 차원 이상의 의미와 연결된다. 개방성은 당신이 뭘 하고, 어떻게 반응하고, 어떤 제안을 하고, 친구들과 무슨 말을 나누는지 사람들이 볼 수 있게 모든 행동을 공개하는 문제와 관련된다.
##### 고객이 광고대행사다
- 082 광고는 정 안 될 경우 마지막에 쓰면 되는 카드다. 이것은 불행하게도 충분히 우호적 고객을 확보하지 못했을 때 써야 하는 수단이다.
#### 04_새로운 사회 084
##### 품격 있는 조직

#### 05_새로운 경제 094
##### 이제는 작은 것이 큰 것이다.
- 096 '충분히 크다'란 말의 정의가 바뀌었다. 즉, 돈을 벌기에 충분히 크다, 생존하기에 충분히 크다, 성공하기에 충분히 크다는 말의 정의가 모두 바뀌었다. 이제 우리의 능력 여하에 따라서 사업의 운명을 바꿀 수 있게 됐다.
##### 희소성 이후의 경제
##### 오픈소스, 선물경제에 합류하라
- 104 뉴욕대학교의 저널리즘학 교수인 제이 로젠은 뉴어사인먼트닷넷 프로젝트를 진행하면서 오픈소스와 유사한 협력 시스템을 도입하기 위해 파이어폭스를 연구했다.
- 104 위키피디아를 사용하는 사람들 중에 고작 1퍼센트만이 위키피디아를 만든다. 그것이 바로 위키피디아의 1퍼센트 규칙이다.
- 107 "기업이 신뢰할 수 있는 방법으로 부족한 점을 메우고, 고객이 낸 의견을 실행에 옮기거나 고객과 함께 더 좋은 의견으로 발전시키는 등 스타벅스 입장에서 할 수 있는 최선을 다하려는 모습을 보여주는 게 매우 중요하다."
##### 대중시장은 죽었다. 틈새 집단이여, 영원하라!  
- 109 1938년 사회학자인 레이먼드 윌리엄스는 저서 [[01_Personal/01.111_Learning/01.111.1_Reading/01.111.1.2_somthing to read/01.111.1.2.1_Articles/구글노믹스_문화와 사회|구글노믹스_문화와 사회]] 에서 "대중은 다른 사람들이다. 사실상 대중이란 것은 없다. 사람들을 대중으로서 바라보는 방법만 있을 뿐이다."라고 했다.
- 111 모든 사람들이 상품과 미디어를 창조하고 유통할 수 있게 해주는 도구가 거의 무한한 선택을 창출할 것이라는 사실이다.
##### 구글은 모든 것을 범용화한다
- 119 구글 검색뿐만 아니라 페이스북과 같은 소셜 사이트를 통해 당신의 사이트에 직접 접근할 수 있게 고객과 긴밀한 관계를 쌓아라. 대중시장을 엉망으로 상대하기보다 틈새시상을 제대로 상대하라.
##### 구글 경제에 들어온 것을 환영한다

#### 06_새로운 비즈니스 현실 122
##### 원자는 장애물이다
- "경쟁우위는 근본적으로 시장을 비효율적으로 만드는 문제와 관련된다. 그렇게 만들 수 있는 비극적이고 효과적인 한 가지 방법은 맞은편에 앉은 사람보다 더 큰 구매력을 얻기 위해서 우리 쪽 정보를 숨기고 모호하게 만드는 것이다. 그러나 이제 새로운 성공 방법은 반대로 되었다. 그것은 정보의 흐름을 가로막는 것을 없애버리고, 정보가 더욱 유동적으로 흐르게 만드는 방법이다." 다시 말해 정보 거래를 방해함으로써 돈을 벌려고 해서는 안 된다는 뜻이다.
##### 중개인은 운명을 다했다
- 0132 신문은 출판 산업이 아니라 정보 산업에 해당하며, 전산망은 중요한 정보를 얻는 열쇠가 된다.
##### 공짜 사업 모델이 생긴다
- 133 공짜와는 경쟁이 불가능하다. 가장 효율적인 시장은 공짜 시장이다. 돈이 방해가 된다. 
##### 어떤 사업인지를 정하라
- 140 구글은 조직 및 지식 사업에 종사하고 있다.
- 142 이제 당신의 회사는 지식을 만드는 회사인지, 데이터를 만드는 회사인지, 커뮤니티를 만드는 회사인지, 플랫폼이나 네트워크인지, 회사의 가치는 어디에 있고, 어디서 수익을 창출하는지 질문해봐야 한다.
#### 07_새로운 태도 143
##### 통제와 신뢰 사이에는 역관계도 성립한다
- 143 신뢰는 모든 것을 터놓는 행위다. 이것은 투명함과 공유를 특징으로 하는 상호 관계다.
- 144 '우리가 더 많이 통제할수록 더 적은 신뢰를 얻을 것이고, 반면 통제권을 더 많이 내줄수록 더 많은 신뢰를 얻을 것'이라는 사실이다.

##### 사람들을 믿어라
##### 경청하라

#### 08_새로운 윤리 158
##### 잘못도 잘하라
- 158 진실에 대한 진실은 본래 반직관적이다. 수정이 신뢰도를 떨어뜨리지는 않는다. 수정은 오히려 신뢰도를 높여준다. 솔직하게 잘못을 시인하면 더 많은 신뢰를 얻게 된다.
##### 인생은 베타 테스트다
- 162 '베타'는 결코 죄송하다는 말을 할 필요가 없게 만드는 구글 방식이다. 그것은 또한 사용자들에게 "이번에 분명 오류가 있을 수 있으니 우리가 그것을 찾아서 고쳐 제품의 품질을 향상할 수 있게 도와달라 원하는 것을 말해달라. 고맙다."라고 말하는 것과 다름없다.
- 164 그녀가 자신이 저지른 잘못을 고백하자 상사인 래리 페이지는 이렇게 말했다. "당신이 잘못을 해서 기쁩니다. 나는 너무 신중해서 거의 아무 일도 못하는 회사가 아니라 정말 빨리 움직이면서 정말 많은 일을 하는 회사를 경영하고 싶기 때문입니다."
- 165 "그(주커버그)는 앞으로도 많은 잘못을 저지를 것이며, 그러면서 계속 배우고 성장할 것이다.(....) 주커버그와 페이스북을 때리는 일에 이제 신중해져야 한다. 우리는 그들이 새로운 아이디어를 찾고, 여기저기 흘러 다니는 모든 데이터에서 의미를 추출하려 노력하면서 한계를 극복해주기 바라기 때문이다. 그들에게 시간적 여유를 주고 그들의 반응을 지켜보자. 장점을 찾아 계속해서 수정해주자. (.....) 그들이 정말로 나쁜일을 한다면 사람들은 마우스 클릭으로 그렇다는 것을 알려줄 것이다." 중요한 것은 잘못이 아니라 그 잘못을 보고 우리가 무엇을 하느냐다.
- 166 1996년 <T가이드>에 스턴이 진행하는 쇼에 대한 평가를 시작하면서부터 나는 그의 팬이 되었다. 나는 반직관적으로 그가 정말 큰 인물이라는 것을 알아냈다. 당신이 그에 대해서 이상한 불편만 들었다면 그를 무시할 수도 있을 것이다. 그러나 스턴은 그를 싫어하는 사람들을 모두 합친 것보다 더 위대한 사람이다.
- 167 <웹강령95조>는 이러한 교훈을 95개 주제로 정리해서 알려준다. 그 내용은 클루트레인(Cluetrain.org)에서 무료로 읽을 수 있는데, 앞에서 나오는 몇 가지 주제를 정리해보면 다음과 같다.
	- 1. 시장은 대화다.
	- 2. 시장은 인류통계학적 분야가 아니라 인간들로 이루어져 있다.
	- 3. 인간들이 나누는 대화에서는 인간적인 느낌이 난다. 대화는 인간의 목소리로 이루어진다.
	- 4. 정보, 의견, 시각, 반대 의견, 혹은 유머 중 어떤 것을 전달하건 인간의 목소리는 일반적으로 개방적이고, 자연스러우며, 작위적이지 않다.
	- 5. 사람들은 이러한 목소리를 통해 상대방을 알아본다.
	- 6. 인터넷은 인간들 사이에서 대중 미디어 시대에는 불가능했던 대화를 할 수 있게 해준다.
##### 정직하라
##### 투명해져라
##### 협력하라
- 172 기업은 민주주의 옹호자가 아니다. 그렇다고 독재자가 되어서도 안 된다. 기업은 실력주의자가 되어야 한다.
##### 사악하게 굴지 마라
- 172 구글의 유명한 사훈인 '사악하게 굴지 마라(Don't be evil)'를 언급하지 않고서 구글과 구글의 윤리를 말한다는 것은 어불성설이다. 래리 페이지와 세르게이 브린은 2004년 기업공개 전에 썼던 편지에서 사훈의 의미를 이렇게 설명했다. "우리는 몇 가지 단기적인 이들을 포기하더라도 장기적으로는 세상을 위해서 좋은 일을 하는 회사가 주주들에게나 다른 모든 면에서 더 좋은 결과를 얻을 것이라고 강력히 믿고 있다. 이것은 우리 문화에 중요하고, 회사 내부적으로 광범위하게 공유되는 인식이다."
- 177 구글의 메시지는 일종의 선거 약속이나 선과 악에 대한 특이한 성경의 교훈이 아니다. 그것은 계산된 사업상 규칙이다. 즉 사람들이 당신과 함께, 당신에 대해서, 그리고 당신 주위에서 공개적으로 말할 수 있을 때 그들의 말을 무시하는 것은 더 이상 유효한 사업전략이 될 수 없다는 뜻이다.
#### 09_새로운 속도 178
##### 즉각 답한다
##### 인생은 라이브다
##### 집단은 순식간에 형성된다


#### 10_새로운 과제 187
##### 석탄 광산에서는 캐시카우를 조심하라
##### 혁신을 장려하고 지원하고 보호하라
##### 단순화하라
198 구글은 홈페이지의 디자인 개념을 모든 사람들이 볼 수 있게 공유한다. 구글의 홈페이지 디자인팀은 구글 블로그에 이렇게 적었다. "구글의 디자인팀은 유용하고, 빠르고, 단순하고, 매력적이고, 혁신적이고, 보편적이고, 수익성이 높고, 아름답고, 신뢰할 만하고, 품위 있는 디자인을 만드는 것을 목표로 하고 있다. 이 10가지 원칙이 조화롭게 균형을 이루기 위해선 부단한 노력이 필요하다. 그 결과, 적절한 균형을 맞춘 제품이 바로 구글다운 제품이며, 그것은 전 세계 사람들을 만족시키고 기쁘게 만들어줄 것이다."
##### 방해 하지 마라
- 201 크레이그가 정한 규칙은 '방해하지 마라'다. 그에게는 사람들이 정말로 원하던 위대한 플랫폼을 만들었을 때 절대 해서는 안 될 일이 바로 중간에 개입해서 사람들이 하고 싶어하는 일을 방해하는 것이다.
- 202 구글과 크레이그스리스트에서 얻을 수 있는 최고의 충고를 한 가지 던지면서 1부를 마치겠다. 유용한 것을 만들고, 사람들이 그것을 사용할 수 있게 도와라. 그리고 그 사람들을 방해해서는 안 된다.
### 구글 규칙이 세상을 지배한다면
- 207 구글은 문제를 보고, 해결하고, 새로운 방식으로 사고함으로써 기회를 찾는다. 새로운 세계관을 찾아내기 위해 필요한 것은 이것이 전부다.
- 207 당신이 활동하는 산업에서 생기는 문제들을 해결하는 방법은 두 가지다. 기존사업을 재편하거나, 아니면 없애버리는 것이다.
#### 11_미디어 208
##### 구글타임스 : 신문, 신문 이후
- 211 링크 경제는 다음과 같은 5가지 사항을 요구한다.
	- 첫째, 확실한 가치를 가진 독특한 콘텐츠를 창조하라. 즉, 평범한 콘텐츠에는 링크나 구글주스가 붙지 않을 것이다.
	- 둘째, 구글과 세상이 당신이 만든 콘텐츠를 찾아낼 수 있게 콘텐츠를 개방하라. 검색되지 않는다면 당신을 찾지 못할 것이다.
	- 셋째, 링크와 관중을 얻었다면 그것을 광고 등의 목적으로 이용하는 것은 순준히 당신 마음대로다.
	- 넷째, 새로운 효율성을 찾는 데 링크를 활용하라. 가장 잘하는 일을 하고, 나머지는 링크하라.
	- 다섯째, 이렇게 연결된 링크를 기초로 가치를 창조할 수 있는 기회를 찾아라.
- 214 신문사들은 더 이상 자신을 목적지로 포장하지 말고, 자신을 서비스로 간주하고, 피드를 내놓고, 사이트 네트워크에 콘텐츠를 제공하고, 사람들이 모인 곳에 뉴스를 전달해야 한다. 이것은 인터넷을 신문 배달 수단으로 삼는 새로운 가정 방문 서비스다.
##### 구글우드 : 개방된 엔터테인트먼트 사업
- 230 앞으로 우리는 앤디 워홀이 말한 15초의 법칙(누구나 15초 동안만 명성을 누릴 수 있다는 것)을 변형한 많은 법칙들 속에서 대형 스타만큼은 아니더라도 더 많은 유명인사들을 보게 될 것이다. 
##### 구글 출판사 : 책을 아끼기 위해 책을 죽이다
- 233 우리는 책의 가치를 재확인해야 한다. 그때라야 비로소 책을 다시 만들 수 있다. 책은 완벽하지 않다. 새 판을 찍어내지 않으면 내용을 갱신하거나 수정할 수 있는 방법이 없어 그냥 내용이 굳어버린다.
#### 12_광고 246
##### 그럼, 구글 스폰서들의 말을 들어보자
- 246 마케터들의 궁극적인 목표가 제품의 성능과 소비자와의 관계를 개선함으로써 광고 자체를 할 필요가 없게 만드는 것이라고 주장한 바 있다.
- 249 토바코알라는 제품이 나쁘면 아무리 광고를 많이 해도 소용이 없다고 말한다. 그는 고객들에게 "당신의 페이스북 전략이 뭔지 그만 소리치고 떠들어라. 당신이 위대한 제품이나 서비스를 갖고 있다는 것을 절대적으로 확실히 하라. 또한 당신이 위대한 고객 서비스를 제공한다는 것도 절대적으로 확실히 하라. 이 두 가지가 이 세상에서 중요한, 광고의 두 가지 법칙이다. 그러한 법칙을 갖고 있지 않을 경우 누구에게라도 뭔가를 하라고 돈을 줘서는 안 된다."
- 251 토바코왈라는 광고를 '정보의 경제학'이라고 정의한다. 광고는 소비자들이 제품 정보를 찾느라 소비하는 시간과 노력과 돈을 아낄 수 있게, 제품이나 제품의 가격을 알려주는 노릇을 해야 한다.
- 254 브랜드를 알리는 최고의 방법은 [보그]나 슈퍼볼과 같은 미디어 수단과 접촉하는 것이 아니다. 그보다는 블로거 '샐리'나 페이스북 친구 '조'같은 사람들과 접촉하는 것이다. 미디어는 메시지며, 고객은 미디어다. '샐리'가 새로운 [보그]잡지다.

#### 13_소매업 258
##### 구글 식당 : 개방성을 토대로 한 사업
- 260 네트워크는 전문화를 강요한다. 링크된 세계 속에서 당신은 모든 사람들이 원하는 모든 것을 만족시켜주지는 못한다. 따라서 가장 잘하는 분야에서 두각을 나타내는 게 중요하다. 대중이 아닌 소수를 위한 요리를 준비하라. 가장 잘하는 요리를 만들어라.
- 263 구글식 식당은 알고리즘 메뉴를 가진 컴퓨터로 움직이는 로봇 레스토랑처럼 되지는 않을 것이다. 그것은 구글식 사고의 목표가 아니다. 그보다 이러한 도구들은 어떤 사업이든지 고객과 새로운 관계를 구축할 수 있게 해준다. 모든 고객이 개인적인 관계를 원하는 것은 아니다. 대부분 식당에서 식사를 하고 떠나면 끝이다.
##### 구글 쇼핑 : 사람을 기초로 하는 회사

#### 14_공익사업 274
##### 구글 파워애라이트 : 구글이라면 어떻게 할까
##### GT&T : 구글은 무엇을 해야 하는가

#### 15_제조업 290
##### 구글 자동차 : 비밀에서 공유로
- 298 자동차 산업 분야에서 광고대행사를 운영하는 리샤드 토바코왈라에게 내 생각을 말해주자 그가 디트로이트는 사실상 자동차 만드는 일을 하고 있는 게 아니라고 말했다. 그는 구글다운 자동차 회사를 모색하며 이렇게 말했다. "나는 사람들을 A라를 장소에서 B라는 장소로 이동시키는 사업을 하고 있다. 어떻게 다른 방법으로 이 일을 할 수 있을까? 그리고 사람들이 A라는 장소에서 B라는 장소로 이동할 때 내가 어떻게 그들에게 안전하면서도 연결되어 있다는 느낌을 줄 것인가?" 그는 잠을 자는 때를 제외하고 우리는 집에서보다 이동하면서 더 많은 시간을 보낸다고 했다. ""'제3의 장소'로서 스타벅스를 버려라. 이제 제3의 장소는 자동차다." 그는 말했다.
- 299 자동차는 정말로 무엇일까? 그는 "자동차는 제조보다는 내비게이션이나 엔터테인먼트에 더 관련되어 있다"라고 말했다.
##### 구글 콜라 : 우리는 소비자 이상이다

#### 16_서비스업 307
##### 구글 항공 : 고객으로 이루어진 사회적 시장
- 308 비행이 자체 경제를 가진 사회적 경험이 된다면 어떨까?
- 308 비행기 탑승 중에 온라인 소셜 네트워크를 통해서 우리가 만나고 싶은 사람들, 예를 들어 같은 컨퍼런스에 참가하는 동료들, 같은 관심을 가진 여행객들, 미래의 남편과 아내를 찾아 라운지에서 실제로 만날 수 있다고 상상해보라. 비행은 사회적 경험으로 변한다.
##### 구글 부동산 : 정보는 힘이다

#### 17_돈 319
##### 구글 자본 : 돈은 네트워크를 만든다
##### 구글의 첫 번째 은행 : 중개인이 없는 시장

#### 18_공공복지 335
##### 성 구글 병원 : 공공성의 혜택
- 342 우리가 지금까지 살펴본 의학계의 변화는 모두 정보와 관련되어 있다. 즉, 정보를 개방하고, 공유하고, 조직하고, 분석하고, 의료산업과 우리의 건강에 네트워크 효과를 창조하는 문제와 관련되어 있다. 그런 일은 구글이 전문이다.
##### 구글 상호보험 : 협력 사업
- 343 첫 번째 의견은 [보랏빛 소가 온다]와 [이제는 작은 것이 큰 것이다], [우리가 이끄는 부족들] 등 여러 권의 베스트셀러를 쓴 저자 세스 고딘이 낸 것이었다. 그는 "더 크게 생각하시오, 제프!" 라며 나를 꾸짖었다. 그는 몇 가지 사회보험 사례를 알려주었는데, 그 중 첫 번째는 다음과 같다.
	- 20명의 한국인 가족이 돈을 모아서 한 번에 한 명씩 사업을 시작한다. 가족 구성원 각자 각 사업이 성공하는 것을 돕고 싶은 강력한 동기를 갖고 있으며, 자신이 사업을 시작할 차례가 되면 돈을 벌 수 있다. 이처럼 협력적 방식으로 보험상품이 만들어진다고 상상해보라. 즉, 보험 가입자 각자가 다른 가입자의 위험을 줄여주기 위해서 노력하는 상품 말이다.
#### 19_공공기관 351
##### 구글 대학교 : 교육 개방
##### 구글 미국 : 괴짜들이 지배한다
- 363 구글식 사고를 하는 사람이 대통령이 된다면 어떨까? 앞서 나는 환경과 에너지 위기 타개 방법과 관련해 래리 페이지와 세르게이 브린의 세계관과 엘 고어의 서로 상충되는 장면을 목격했다고 말한 적이 있다. 구글의 창립자들은 엔지니어의 눈으로 세상과 세상의 문제를 바라봤다. 규제와 금지를 통해 해결책을 찾기보다 발명과 투자에 의존했다. 따라서 그들에게는 '해서는 안 된다'보다 '할 수 있다'가 중요했다.
- 364 통제와 신뢰 사이에는 역관계가 성립한다. 우리의 지도자들이 정보를 가진 우리를 더 많이 믿을수록, 우리는 그들과 정부를 더 많이 믿을 것이다.

#### 20_예외 369
##### PR과 변호사 : 희망이 없다
- 372 개방은 당신이 할 수 있는 최고의 PR방법이다. 그렇지만 PR전문가들은 조언을 해주는 입장이라서 기업의 경영방법을 바꿔놓을 위치에 있지 않을 때가 종종 있다.
##### 신과 애플 : 구글을 넘어서?

#### 에필로그 G세대 381
- 390 나는 온라이니에서 목격하는 단순함의 미학이 단순함의 윤리가 됐다고 믿는다. 품격 있는 코드는 드물면서 효과적이다. 괴짜 문화의 코드는 구글의 홈페이지와 디자인에 유입됐다. 그곳에서는 강력한 일들도 어렵지 않고 쉽게 될 것 같다. 한마디로 단순함이 잘 처리된 복잡함이다. 단순함은 웹사이트에서 상품과 문화, 우리의 인생관으로도 연쇄적인 영향을 줄지 모른다.























