---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-personal/01-111-learning/01-111-1-reading/01-111-1-1-books-10-k/00003/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---


# 그라운드 업
## 스타벅스 하워드 슐츠의 원칙과 도전
### 차례
004 서문

#### Part1 시작
**015 CHAPTER 1  갈등**

024 아마도 불운이 겹치는 바람에 삶의 균형이 깨졌겠지만, 성공할 수 있는 일ㄹ의 기회가 있다고 생각횄던 한 남자는 추운 겨울날 빙판에서 단 한 번 미끄러지기만 해도 지옥으로 직행할 수 있다는 사실을 깨달았다.
그 결정적인 사고가 아버지의 정신을 어떻게 바꾸어놓았는지 나는 결코 알 수 없을 것이다. 하지만 깁스를 하고 소파에 무기력하게 누워 있는 아버지의 모습은 내 의식에 영원히 새겨졌다.

**025 CHAPTER 2 새로운 세계**

032 스타벅스는 제럴드 볼드윈, 고든 보커, 지브 시글이 1971년에 설립했다. 1981년 나를 처음 마리에서 제럴드와 고든은, 대부분의 미국인이 로부스타 원두로 만든 커피를 마시는데, 스타벅스는 풍미가 우월하고 가격도 더 비싼 양질의 아라비카 원두를 쓴다고 설명했다.
035 미국인이 에스프레소 바를 경험하면 나와 마찬가지로 호기심과 즐거움을 느끼리라고 본능적으로 믿었다. 그 경험을 미국식으로 해석하는 것이 스타벅스가 나아가야 할 방향이라고 확신했다.
036 나는 실망해서 이렇게 주장했다. "스타벅스는 그저 훌륭한 커피를 로스팅해서 판매하는 데 머물지 않고 위대한 경험을 창출할 수 있습니다." 끈질기게 설득했지만 설립자들은 꿈쩍하지 않았다.

**037 CHAPTER 3 다른 종류의 기업**

039 첫 데이트를 하고 나서 우리는 자석처럼 서로에게 끌렸고 함께 있고 싶어 했다. 넓은 세계관, 지성, 가족의 가치를 중요하게 생각하는 점 등 내가 배우자에게 바라는 자질을 셰리는 모두 갖추고 있었다.
048 1986년 일지오날레의 수장으로서 나는 다음과 같은 내용을 넣은 첫 사명 선언문을 작성했다. "우리가 운영하는 커피바는 직원들에게 일하기 좋은 환경을 제공할 것이다. 직원에게 금전적 보상뿐 아니라 심리적 보상을 제공하고, 서로 개인의 성장을 돕는 분위기를 형성하기 위해 노력할 것이다."
052 1991년 9월 나는 스타벅스와 직원의 관계에 관해 중요한 결정을 하나 더 내렸다. 사기업으로는 유일하게 풀타입 직원뿐 아니라 파트타임 직원에게 스톡옵션을 제공하기로 한 것이다. 이것은 스타벅스가 초창기에 두 번째로 내린 최고 결정이었다. 스타벅스는 그 프로그램에 빈스톡*bean stock*이라는 이름을 붙이고, 직원을 '파트너'로 부르기 시작했다.
055 새 제품을 만들거나 고객에게 신선한 경험을 제공하는 것만이 사업은 아니다. 직원들을 위해서도 혁신을 이루어야 한다. 또 혁신을 지속시키려면 직원이 회사의 사업 이익을 추구하고 가치를 공유해야 한다. 스타벅스의 시도가 항상 처음부터 성공한 것은 아니었다. 개선이 필요할 때는 파트너들의 의견에 귀를 기울였다.
060 스타벅스를 성공으로 이끈 원동력은 어느 한 사람이나 한 요인이 아니라, 팀이 날마다 힘을 합쳐 기울인 노력이었다. 나는 나보다 뛰어난 전문 지식과 경험을 가진 사람들을 주위에 두고 싶었다. 지금껏 스타벅스가 성장할 수 있도록 이바지한 사람들의 이름을 거론하려면 책 한 권은 써야 할 것이다.

**064 CHAPTER 4 기본으로 돌아가자**

067 경영 부문에서도 스타벅스는 매장 위치, 커피 외에 매장에서 판매하는 제품의 종류, 바리스타를 교육하는 방법, 로스팅한 커피 원두를 포장하고 저장하는 방법에 관해 좋지 않은 결정을 많이 내렸다. 많은 결정이 당시에는 옳은 것처럼 보였고, 그 자체만으로는 문제가 되지 않았지만 서로 결합하면서 사내 경험과 브랜드를 약화 시키는 결과를 낳았다.
071 "상대방은 일차원이야, 하지만 판에는 여러 각도가 있거든. 위대한 체스꾼은 판을 효과적으로 돌아다니기 위해 모든 각도를 어떻게 활용할지 환하게 꿰뚫고 있지."
073 또 우선순위를 일곱 가지로 정리했다. 첫째, 누구나 인정하는 커피 전문 기업이 된다. 둘째, 더 나은 훈련과 새로운 혜택을 제공해 파트너의 마음을 사로잡고 사기를 복돋운다. 셋째, 고객이 스타벅스 브랜드에 갖는 정서적 애정을 다시 점화한다. 넷째, 전 세계로 매장을 확장하되 각 매장을 지역 커뮤니티의 중심으로 느낄 수 있게 만든다. 다섯째, 재료의 윤리적인 구매와 환경 보호 노력을 선도한다. 여섯째, 매출 성장에 기여할 수 있는 신제품을 개발한다. 일곱째, 더욱 효율적이고 수익성 있는 사업 모델을 구축한다. 
075 나는 회의에서 다음과 같이 선언했다. "기업의 기본으로 돌아가는 것, 진창으로 돌아가는 것이 매우 중요합니다. 두 손을 진창에 담급시다!" 나는 말 그대로 두 손을 맞잡고 앞으로 뻗으면서 호소했다. 그때부터 '진창에 담급시다.*get in the mud*'는 내가 반복해서 사용하는 주문이 되었다.
어느날 나는 매장 건축가와 디자이너들이 일하는 사무실을 통과해 걷다가 벽에 걸린 포스터를 보았다. 흙이 잔뜩 묻은 두 손을 쫙 편 사진에 이런 문구가 적혀 있었다. "세상은 손을 더럽히는 것을 겁내지 않는 소수 사람의 것이다."

**085 CHAPTER 5 무기력**

**096 CHAPTER 6 모두 함께**



#### Part2 의도, 그리고 의미의 재발견
**125 CHAPTER 7 일의 존엄성**

**146 CHAPTER 8 선한 천사**

**167 CHAPTER 9 전쟁이 끝난 후**

**188 CHAPTER 10 자선활동이 아닙니다**

**203 CHAPTER 11 의도하지 않은 결과**

222 국가의 존엄성은 전쟁을 시작하겠다는 선택의 정당성으로 측정되는 것이 아니라, 국가를 위해 싸운 사람들을 어떻게 대우하느냐로 측정되어야 한다.
227 가족을 떠나 타국의 외지고 위험한 지역에 주둔했던 겁 많은 젊은 프레드 슐츠를 상상한다. 그 젊은이는 두려움에 떨었고, 전쟁의 공포가 아마도 집까지 따라왔을지 모른다. 아버지는 외상 후 스트레스 장애를 앓았을까? 전쟁에서 겪은 경험이 아버지 안에 있는 악마의 화를 돋우고, 아버지의 선택을 퇴색시켰을까? 아마도 그랬을 것이다. 나는 궁금했다. '아버지라면 어떤 가면을 그렸을까?'

**228 CHAPTER 12 기업의 역할과 책임**

233 현재 서른네 살의 릴리언은 자신이 꾸었던 꿈이 많이 실현되었다고 말했다. 꿈을 꾸는 것만으로는 충분하지 않다는 것도 알고 있다. "사람들에게는 길이 필요해요. 그들에게 길을 만들어주어야 해요."
237 유대교 전통에서는 남자아이가 열세 살이 되면 바르미치바라는 성년식을 치른다. 이제 성인이 되었으니 유대교 율법의 도덕과 가치를 준수하는 젊은이로 대우받는다는 뜻이다. 내 가족은 독실한 종교인이 아니었다. 유대교 율법에 따라 음식을 가려 먹지도 않았고, 정기적으로 교회에 나가지도 않았다.
241 부유한 성인으로 돈에 관한 경험을 쓰는 것보다, 가난과 투쟁하느라 몸부림쳤던 아버지 밑에서 성장한 아이의 삶에 관해 쓰는 편이 더 마음 편하다는 사실을 이 시점에서 고백해야겠다.
243 돈은 우리의 공간과 마음의 상태를 근복적으로 바꿀 수 있다. 돈이 없는 것은 은행 계좌에 찍힌 숫자 문제에 그치지 않는다. 몸과 영혼에 타격을 준다. 안전성, 기회, 유동성, 건강, 정보, 시간, 존엄성이 없다는 뜻이다.

**251 CHAPTER 13 조국을 향한 사랑**

**260 CHAPTER 14 약속

**271 CHAPTER 15 우분투

275 스타벅스에 영입된 고위 중역들은 임무를 시작하기 전에 먼저 매장에서 일한다. 녹색 앞치마를 두르고 에스프레소를 만들고, 진열대에 제품을 채우고, 고객 대하는 법을 배운다.
282 등록을 마친 마켈은 프로그램의 다른 장점들도 알게 되었다. 각 학생에게 세 명의 코치가 배정되었다. 첫째, 재정 코치가 배정되어 마켈이 애리조나주립대 온라인 대학을 지원하고, 학점을 옮기고, 학자금 지원을 재신청하는 과정을 도와주었다. 둘째, 지도교수가 배정되어 마켈이 열정을 느끼는 분야가 무엇인지, 삶에서 무엇을 성취하고 싶은지 물었다. 셋째, '성공 코치'가 배정되어 마켈과 주기적으로 연락하고, 학사 일정의 마감 시간을 이메일로 알려주고, 시험을 본 후에 격려해주고, 학점이 좋으면 축하해주고, 스트레스를 줄이면서 학업과 생활을 병행하는 법을 제안했다.
290 마이클 크로가 내게 자주 인용하는 문구가 있다. "나는 결점을 찾음으로써가 아니라 창조함으로써 비판한다."
292 그들은 우분투*ubuntu*라는 단어를 여러 차례 되풀이했다. "우분투가 무슨 뜻인가요?" 내가 물었다. 한 젊은이가 미소를 지었고 참석자들이 입을 모아 
"당신이 있어서 내가 있습니다."라는 뜻이라고 알려주었다.

#### PART3 거리를 좁히는 일
**299 CHAPTER 16 토론하는 문화

**323 CHAPTER 17 제3의 장소

334 계획한 것도 있었고 계획하지 않은 것도 있었지만 단일 사건들이 모여 회사의 근복적인 가치를 생각하고 그에 따라 행동하도록 우리를 밀어붙이면서 스타벅스 역사에 획을 그어왔다. 시행착오를 거치면서 우리는 대부분 더 나아진다. 게다가 비판하는 목소리는 언제나 존재했다.
336 기업은 핵심 가치에 집중할 때 번성한다. 기업이 핵심 가치를 추구하지 않으면 기업의 존재 가치가 사라진다.

**345 CHAPTER 18 가능한 일들

**372 CHAPTER 19 뭐라도 시작해야 한다

**389 CHAPTER 20 함께 덮을 담요

**414 CHAPTER 21 일자리를 만드는 새로운 방법

421 내가 혼란스러워하는 것을 알아챈 브랜든의 동료 하나가 이렇게 설명했다. "광부로 일하는 것이 자기정체성의 큰 부분을 차지하고 자신이 아는 것의 전부라면, 설사 자기 삶을 위험에 빠뜨리는 일이라도 떼어내기가 쉽지 않은 법입니다."

**425 CHAPTER 22 가족의 힘

436 어린 시점의 힘든 경험이 추진력으로 작용했다는 빌리의 말이 옳은지는 확실하지 않다. 하지만 내가 앞으로 나아가도록 한 것은 사실이다. 부모님을 괴롭혔던 경제적 불안으로 인한 두려움이 내 머릿속에 새겨지면서, 나는 절대 그렇게 살지 않겠다고 다짐하며 성공에 대한 욕구를 키웠다. 

**451 CHAPTER 23 환영의 손길을 내밀다

470 리더는 경험이라는 점토를 사용해 지혜를 빚어낸다고 낸시는 강조했다.

**474 CHAPTER 24 책임감

**497 CHAPTER 25 더 나은 모습을 위하여

500 우리는 이렇게 자문했다. '오늘날 스타벅스는 어떤 기업인가? 어떤 기업이 되고 싶은가?'
517 그때 그 작은 아이에게 지금 뭐라고 말해줘야 할까? 아이를 안아주고 손을 잡아줄 것이다. 아이에게 하루를 버티고 일주일을 버틸 용기가 있다고 문의 반대편에 무엇이 기다리고 있든 버텨낼 불굴의 용기가 있다고, 회복력이 있다고, 진취성이 있다고 말해줄 것이다. 지금 혼자가 아니고 앞으로도 혼자가 아니라고 말해줄 것이다.

**519 에필로그 고지에 오르다

**527 감사의 글

**532 사진 저작권





