---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-personal/01-111-learning/01-111-1-reading/01-111-1-1-books-10-k/00011/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---


# CONTENTS
## 추천의 글_래리 페이지(구글 공동 창업주이자 현 CEO) 005
- 005 어린 시절, 내 미래를 생각하는 나이가 되었을 때, 나는 교수가 되거나 회사를 차리겠다고 결심했다. 이러한 직업이, 많은 *자율성, 그러니까 세상을 지배하고 있는 '통념'을 그대로 받아들이기보다 기본원리와 물리적인 현실세계에 맞춰 생각할 자유를 줄거라고 느꼈다.*
- 005 자율성은, 우리가 거둔 대대적인 성공과 몇몇 인상적인 실패의 배후에 있는 원동력이었다. 기본원리에서 출발하는 것이야말로 실제로 구글을 움직이는 방식이다.
## 들어가면서_맨 앞줄에서 배운 교훈 013
- 015 마이크가 이메일에서 지적했듯 주 경쟁 상대가 다가오고 있었다. 그리고 상대는 대서양 건너편에 있는 북유럽의 우방이 아니었다. '핀란드'는 마이크로소프트 사를 가리키는 구글 내부의 암호명이었고, 마이크로소프트는 그 당시 지구상에서 가장 잘 나가는 기술회사였다.
- 018 원칙 중에 가장 중요한 첫 번째는, 사용자에 초점을 맞춘다는 것이었다. 이들은 뛰어난 서비스를 제공하면 돈은 저절로 따라온다고 믿었다.
- 018 뛰어난 검색엔진과 그 밖에 다른 우수 서비스를 만들어내려는 이들의 계획은 정말 그토록 단순했다. 가능하면 많은 소프트웨어 엔지니어를 채용하고 그들에게 자유를 준다는 것이었다.
- 019 두 사람은 구글이 드높은 야망을 성취하기 위해 가야할 유일한 길은, 최고의 엔지니어를 끌어들이고 이들을 관리하는 것이라고 느꼈다.
- 019 구글의 각 사무실에서 일하는 소규모 기술팀과 비공식회의를 통해 또 매주 금요일 오후마다 열리는 TGIF에서 누구나 어떤 주제든 공평하게 토론하면서 이런 문제를 소통했다.
- 029 오늘날 생산의 3대 요인 - 정보, 연결성, 컴퓨터 성능- 은, 이것이 포함된 모든 비용곡선에 영향을 주면서 값이 싸졌다.
- 033 제품개발은 더 유연해졌고 공정도 빨라졌다. 급속히 개선된 제품은 거인의 어깨를 딛고 선 것(앞서 이루어진 발견을 토대로 쉽게 발견한다는 의미)이라기보다 끝없는 개선을 발판으로 한 것이었다.
- 033 속도는 성공을 거두고 지속적으로 우수제품을 내놓는 토대가 된다.
- 036 전문성과 창의력을 가진 사람이란, 깊은 기술 지식과 풍부한 직접적 경험을 바탕으로 직업적인 도구를 사용하는 방법을 아는 이다.
	- 스마트하게 분석한다.
	- 사업감각도 스마트하다.
	- 경쟁력도 스마트하다.
	- 스마트한 사용자다.
	- 새로운 아이디어의 소화 호스다.
	- 창의적인 호기심으로 가득 차 있다.
	- 창의적인 리스크를 마다하지 않으며 실패를 두려워하지 않는다.
	- 자발적으로 창의력을 드러낸다.
	- 개방적인 창의력을 보여준다.
	- 이들은 창의적으로 소통한다.
	- 시대를 막론하고 야망을 품은 사람은 더 많은 목표를 달성하기 위해 기술의 도구를 이용하려고 애쓰기 때문이다.
	- 관리하기 어렵다. 특히 과거의 모델로 다루기가 힘들다.
- 046 여러분에게 필요한 것은 여러분의 사업이 빠른 속도로 변해야 한다는 통찰력이며, 리스크를 무릎쓰고 그 변화의 일부가 되는 용기다. 그리고 최고의 전문성과 창의력을 갖춘 인력을 끌어들이고 이들에게 그런 변화를 일으키게 하는 자세와 능력이다.
### 문화_자신의 구호를 믿어라 049
- 053 기업의 문화는 대개 저절로 형성되는 것이며 따로 계획하는 사람은 없다. 그래서 대수롭지 않게 여긴다면 성공의 중대한 요인을 잡을 기회를 놓치는 셈이다.
- 057 잭 웰치는 저서 [위대한 승리]에서 다음과 같이 말하고 있다. "어떤 비전도 끊임없이 소통하고 보상을 주면서 강조하지 않는 한 단순히 인쇄된 종잇장에 지나지 않는다."
#### 붐비는 사무실 059
- 063 떠들썩하고 에너지가 넘치는 가운데 붐비는 사무실ㅔ서 상호작용을 극대화하는 상태가 정상이 되어야 한다. 또 직원들이 다른 집단에 방해를 받을 때면 언제나 조용한 곳을 찾을 수 있도록 선택권이 주어져야 한다.
#### 함께 먹고 일하며 생활하기 064
#### 우리 부모 세대는 틀렸다 - 혼란이 미덕이다 065
#### 히포의 말은 듣지 마라 068
- 069 의사결정의 질적 수준은 급여의 수준과는 본질적으로 무관하다. 오로지 설득력이 있을 때만이 가치가 있는 것이다.
- 069 이런 상황과 마주칠 때 우리는 "데이터가 있다면 데이터에 따르자. 각자 의견이 다르다면 내 의견대로 하자"라는 말을 즐겨 인용한다. 넷스케이프의 전 CEO인 짐 박스데일이 한 말이다.
- 071 실력주의는 보다 나은 결정을 유도하며, 모든 종업원의 가치와 권한을 인정하는 환경을 만들어낸다. 또 실력주의는 히포가 우왕좌왕할 때, 불안과 어둡고 불투명한 환경문화를 추방한다.
- 072 구글이 "포스트 게이(동생애자가 성적 취향 외에 다른 것으로 자신의 정체성을 정의하는 것)"를 우선적으로 배려하는 회사인가 아닌가에 대해 토론을 벌였다고 전했다. 여기서 포스트-게이를 먼저 생각하는 회사라는 결론에 의견이 일치했다고 한다. 구글은 "당신이 누군가가 아니라 무엇을 하는가를 중시하는 회사"라는 것이 그 이유였다.
#### 7의 규칙 072
#### 누구나 제 힘으로 서야 한다 074
#### 모든 조직 개편은 하루에 끝내라 076
#### 베조스의 피자 두 판 규칙 077
- 077 조직은 작은 팀으로 구성되어야 한다. 아마존의 창업자인 제프 베조스는 전에 "피자 두 판 팀" 규정을 만들었는데 이것은 부서의 규모는 피자 두판이면 모두 충분히 먹을 수 있을 만큼 작아야 한다는 말이다.
#### 가장 영향력이 큰 사람으로 회사를 조직하라 078
- 080 최고의 영향력을 지닌 사람이 누구인지 일단 확인한 다음에는 그들에게 더 많은 일을 맡겨라. 최고의 능력을 지닌 사람에게 더 많은 책임을 지우면 그들이 책임을 진다고 믿어야 하며 실제로 과중할 때는 지나치다는 말을 할 것이다. 옛말에도 있듯이, 끝내고 싶은 일이 있을 때는 바쁜 사람에게 맡기는 것이다.
#### 네이브를 추방하고 디바를 위해 싸워라 081
#### 좋은 의미의 과로 084
#### 긍정의 문화를 세워라 087
#### 거창한 여흥거리보다 재미를 089
#### 복장 규정을 바꿔라 095
#### 아차리에 100
#### 악해지지 말자 101
- 102 에릭이 참석한 회의석상에서 그 엔지니어가 새 시스템을 "악한 짓"이라고 표현했을 때, 그는 생산 중단의 신호를 보낸 것이며 모든 참석자에게 새 시스템을 평가하고 그것이 회사의 가치와 일치하는지 판단하라고 신호한 것이다. 어느 회사든 간에 모든 관리 레이어와 제품 개발 계획, 사내 정치에 두루 적용될 "악해지지 말자"와 같은 문화적 지침이 필요하다.
### 전략_당신의 계획은 잘못되었다 105
- 106 벤처 자본가들이 언제나 사업 계획이 아니라 사업팀에 투자한다는 원칙을 따르는 것도 바로 이 때문이다.
- 108 이들은 회사의 계획을 문서화할 필요가 없다고 주장했다. 다만 새로운 인력을 채용하고 모두가 같은 방향으로 나가기 위해서라면, 그러한 토대를 기록해둘 필요는 있다는 것이었다.
- 109 골자는 난관이 닥칠 때 절묘한 방법으로 해결하고, 매출이 아니라 성장을 극대화하며, 우수한 제품으로 모든 사람을 위한 시장을 확대하는 데 도움이 되는 기술혁신에 승부를 건다는 것이다.
#### 시장조사가 아니라 기술혁신에 승부를 걸어라 109
- 115 2009년에 우리의 생산라인을 점검하고 하나의 뚜렷한 특징이 나타나는 것을 보자 이 원칙의 중요성은 훨씬 더 명백해졌다. 그 특징이란 바로, 뛰어난 제품은 사업상의 요인이 아니라 기술적인 요인을 토대로 성공을 거두었지만 이와 달리 반응이 지지부진한 제품은 기술적 차별성이 떨어진다는 점이었다.
#### 조합의 혁신 시대 116
- 117 여러분이 어떤 사업을 하든 관계없이 기업의 토대가 되는 직접된 기술 지식이 있게 마련이다. 여러분의 회사에서 컴퓨터에 미친 괴짜는 누구인가?
#### 더 빠른 말에 눈을 돌리지 마라 120
- 120 제품개발 전략의 토대를 기술혁신에 둔다면 여러분은 단순히 고객이 찾는 것을 공급하는 식의 미투제품을 피할 수 있을 것이다.
#### 성장의 극대화 121
- 122 근본적으로 플랫폼이란, 다면 시장을 형성하기 위해 사용자와 공급자 집단을 한데 모으는 일련의 제품과 서비스라고 할 수 있다.
- 125 구글의 창업자들은 광고사업으로 돈을 벌 수 있음을 알고 있었다. 다만 처음에는 정확하게 어떻게 할지 방법을 모르는 상태에서 플랫폼이 급속히 성장하는 동안 때를 기다렸을 뿐이다. 하지만 일반적인 수입 모델에 대해서는 분명히 알고 있었다. 플랫폼이 주는 혜택에는 중요한 것이 또 있다. 플랫폼이 확대되고 가치가 높아질수록 더 많은 투자를 유치한다는 것이다. 이것으로 플랫폼이 지원하는 제품과 서비스의 기능을 개선할 수 있다. 이것이 바로 기술 산업에서 회사가 항상 '제품이 아니라 플랫폼'을 생각하는 이유다.
#### 코즈와 회사의 특성 126
- 126 코즈가 주장하듯이, "기업은 회사내에서 추가거래를 관리하는 비용이 공개된 시장무역의 수단으로 똑같은 거래를 할 때의 비용과 또는 다른 회사의 관리 비용과 동일해질 때까지 성장하려는 경향이 있다."
- 127 돈 탭스콧은 [위키노믹스]에서 그 이유를 잘 설명하고 있다. 탭스콧은 "인터넷이 거래 비용을 대폭 감소시키는 바람에 코즈의 법칙을 거꾸로 읽는 것이 더 쓸모 있게 되었다. 즉, 오늘날의 기업은 내부적으로 거래를 성사시키는 비용이 외부적으로 성사시킬 때의 비용보다 적게 든다면 오히려 움츠리고 기다려야 한다."라고 말한다.
#### 전문화하라 129
- 129 1990년대 후반에 구글은 검색 플랫폼을 확대하기 위해 한 가지 목표에만 집중했다. 즉 5대 축을 중심으로 확대된 검색기능을 측정한 것이다. 5대 축이란,
	- 속도(빠른 것이 언제나 느린 것보다 좋다)
	- 쉬운이용(할아버지, 할머니도 구글을 사용할 수 있는가?)
	- 정확성(사용자의 질문과 얼머나 연관성이 있는가?)
	- 포괄성(모든 인터넷을 검색하는 것 같은가?)
	- 생동(결과가 얼마나 최근에 나온 것인가?)을 말한다.
#### 폐쇄보다 공개를 기본설정으로 131
- 133 개방은 다양한 기업이 자사의 목적을 달성하기 위해 서로 다른 방법으로 개방을 규정한다는 점에서 [라쇼몽]과 동류항이라고 볼 수도 있다.
#### 예외적인 상황을 빼고는 개방을 기본으로 하라 136
- 136 개방은 도덕적 논란의 대상이 아니다. 초기설정을 개방에 맞추는 것은 보통 개혁을 추진하고 생태계의 비용을 낮추기 위한 최선의 방법이다.
- 137 우리는 보통 개방이 최선의 전략이라고 믿지만 특정 상황에서는 폐쇄적인 작업이 나을 때도 있다. 여러분이 명백하게 확인 하겠습니다.수한(보통 강력한 기술혁신을 기반으로 하기 때문에) 제품을 가지고 급속하게 확대되는 새로운 시장에서 경쟁한다면 플랫폼을 개방하지 않을 때 빠르게 성장할 수 있다.
#### 경쟁에 치중하지 마라 139
- 139 경쟁에 집착하는 태도는 끝없는 평범의 악순환으로 이어진다.
- 141 니체는 [차라투스트라는 이렇게 말했다] 에서 "그대는 적에 대해 자부심을 가져야 한다. 그러면 적의 성공은 그대의 성공이 될 수도 있다"라고 말했다. 적에 대해 자부심을 가져라.
- 143 대대적인 성공을 거둔 대기업은 모두 주목을 받기 시작할 때 다음과 같은 특징을 보였다.
	- 이들은 절묘한 방법으로 문제를 해결했다.
	- 이들은 이 해결책을 빠른 성장과 확장에 이용했다.
	- 이런 성공은 대부분 제품을 기반으로 할 것이었다.
### 재능_직원 채용이 가장 중요하다 145
- 148 유능한 감독은 전략이 아무리 좋아도 뛰어난 재능을 따라가지 못한다는 것을 안다. 그리고 이것은 경기장에서뿐만 아니라 경영에서도 똑같이 들어맞는다. 인재를 스카우트하는 것은 면도와 같다. 매일 하지 않으면 표가 나게 마련이다.
- 150 처음부터 구글의 창업자들은 최고의 인재 채용에 일관성을 기하기 위해서는 미국 회사의 방식이 아니라 학계의 방식을 따라야 한다는 것을 알았다. 대학에서는 보통 교수를 해고하지 않는다. 그러므로 교수의 채용과 승진에는 보통 오랜 시간을 투자해가며 위원회를 가동한다.
#### 쏠림현상 151
#### 열정이 있는 사람은 말이 필요 없다 153
- 154 열정적인 사람은 그 열정을 가슴에 품고 있을 뿐 남에게 알라지 않는다. 이들은 열정을 생활 속에 간직하고 있다. 열정이란 이력서에 담아낼 수 없는 것이다.
#### 학습하는 동물을 채용하라 156
- 157 헨리 포드는 "배우기를 멈추는 사람은 20세건 80세건 늙은 것이다. 반대로 계속 배우려고 하는 사람은 나이에 상관없이 젊다고 할 수 있다. 인생에서 가장 위대한 것은 마음을 젊게 유지하는 것이다."라고 말했다.
- 158 성장 지향성이라면 여러분은 "학습목표"에 자신을 맞출 것이다. 이것은 예컨데 어리석은 질문이나 틀린 대답 때문에 자신이 남들에게 어떻게 보일지에 대해서는 신경도 안 쓰며 위험을 무릅쓰고 달려드는 목표를 말한다.
#### LAX-테스트 161
- 163 구글다움에는 야심과 추진력, 팀 지향성, 서비스 지향성, 청취와 소통의 기술, 행동 편향, 효율성, 대인관계 기술, 창의력과 진실성 같은 자질이 포함된다.
#### 가르쳐줄 수 없는 통찰력 163
#### 조리개를 넓혀라 166
- 169 중요한 것은 나이와 삶의 궤적이 상관이 없다는 것이며 직접 사업을 경영하거나 비전통적인 경력을 밟은 사람들처럼 궤적을 판단하는 기준에도 예외가 있다는 것이다.
#### 뛰어난 인재는 누구나 알아본다 172
#### 면접이 가장 중요한 기술이다 174
- 174 어느 사업가를 막론하고 발전시킬 수 있는 기술 중에서 가장 중요한 것이 면접이다.
#### 면접시간은 30분으로 180
#### 평가소견 182
- 183 4대 영역의 내용은 다음과 같다.
	- 리더십
	- 업무 관련 지식
	- 일반적 인지능력
	- 구글다움
#### 친구들끼리는 다른 친구를 채용(또는 승진)하게 내버려두지 않는다184
#### 빈자리가 아무리 중요하다고 해도 채용의 질적 수준을 양보할 수는 없다 189
#### 커다란 보상 190
#### 초콜릿은 내보내고 건포도는 간직하기 193
#### 정말로 아끼는 사람이라면 놓아줄 수도 있다(단, 이과정을 거치고 나서) 196
- 197 "이렇게 해주지 않으면 나는 떠날 거요." 이런 일이 생기면 게임은 보통 끝난 것이나 다름없다.
#### 해고 198
### 결정_합의의 진정한 의미
- 215 답은 결정을 내려야 할 순간에 여러분이 올바른 생각에만 집중할 수 없는 구조를 이해하는 데 있다.결론에 이르는 과정, 적절한 타이밍, 결정 사항을 실행하는 방식, 이 모든 것은 결정 자체만큼이나 중요하다. 이중 어떤 것을 놓쳐도 결과는 부정적일 가능성이 크다.
#### 데이터로 결정하라 220
- 222 지도자는 자신이 잘 이해하지 못하는 세부적인 내용을 건드렸다가 방향을 잃느니보다 그 일을 잘 아는 유능한 직원에게 믿고 맡기는 것이 최선이다.
#### 고개를 끄떡이는 인형을 조심하라 223
- 224 합의는 회사를 위한 최선의 아이디어를 찾아내고 모으는 것이다.
- 225 패튼 장군은 "모두가 같은 생각을 한다면, 누군가는 아무 생각이 없는 것이다."라는 말을 남겼다.
- 226 가능하면 처음부터 반대할 가능성이 있는 사람의 의견이 노출되도록 최선을 다하라.
- 226 존 우든 감독은 언젠가 "당신 자신의 방법이 아니라 최선의 방법을 찾는데 관심을 두어라"라고 말한 적이 있다.
#### 언제 종이 울릴지 알아야 한다 227
- 227 기한을 정하고 논의 과정을 거치면서 그 기한을 반드시 지켜야 한다.
- 229 의사결정권자가 할 일은 올바른 시간을 설정하는 것이다.
#### 결정을 줄여라 230
- 233 이보다 여러분은 데이터를 분석하고 논의를 활성화하여 오케스트라를 지휘하듯이 합의를 모아야 하며 적절한 시점에 논의를 중단시키고 결정을 내리는 멋진 기술을 발휘해야 한다.
#### 매일 만나라 232
- 235 회사의 존립에 결정적인 사안을 검토할 때는 매일 회의를 열어야 한다.
#### 양쪽 의견이 다 옳다 235
#### 모든 회의에는 주인이 있어야 한다 237
#### 말 등의 법칙 239
#### 80퍼센트의 이익에 80센트의 시간을 소비하라 243
#### 연속적인 계획을 세워라 244
### 소통_뛰어난 라우터가 되어라 249
- 252 오늘날 효율성을 극대화하는 지도자들은 정보를 쌓아두지 않고 유통시킨다.(빌게이츠가 1999년에 한 말이 있다. "힘은 지식의 축적이 아니라 지식의 공유에서 나온다. 한 기업의 가치와 보상 시스템은 이런 생각을 반영해야 한다.") 리더십의 목표는 언제나 회사 전체에 정보의 유통을 극대화하는 것이다.
#### 기본 모드를 공개설정으로 253
- 254 "법이나 규정에 저촉되지 않는 소수의 정보를 제외하고 모든 것을 공유하라"
#### 세부사항을 알아야 한다 257
- 257 팔로알토의 제록스 전 소장인 존 실리 브라운은 언젠가 "인간다움의 정수는 질문을 제기하는 것이지 질문에 답하는 것이 아니다"라고 말한 적이 있다.
#### 사실대로 말하는 것이 안전하다 259
- 260 여러분이 지도자로서 가장 들을 필요가 있는 것이 바로 나쁜 소식이다. 좋은 소식은 내일도 좋은 것이지만 나쁜 소식은 내일이면 더 나빠질 것이다.
- 262 에릭은 투명성에 접근하려는 우리의 방식을 '상승, 고백, 동의' 모형이라고 부른다. 비행기 조종사가 위험에 빠졌을 때 가장 먼저 취하는 조치는 상승이다. 위험 상태에서 빠져나오는 것이다. 그런 다음 고백한다. 관제탑과 통신하면서 어떻게 혼란한 상황에 빠졌는지 설명하는 것이다. 끝으로 동의란 관제탑에서 어떻게 하면 다음에 더 잘할지 일러주면 그대로 따른다는 뜻이다.
#### 대화를 시작하라 262
#### 반복구절이 기도를 망치지는 않는다 265
- 266 만일 당신이 뭔가 스무 번식 반복해 말했는데도 사람들이 받아들이지 않는다면 문제는 소통방식이 아니라 그 주제에 있는 것이다.
#### 런던은 어땠어요? 270
#### 스스로를 평가하라 272
- 272 최선의 도구는 자기평가이다. 적어도 1년에 한 번은 자신의 실적에 대한 평가서를 작성해라.
#### 이메일의 지혜 273
- 273 구글에는 이런 불안을 덜어주는 몇 가지 개인적인 규칙이 있다.
	- 첫째, 신속하게 답신을 보내라.
	- 둘째, 이메일을 작성할 때는 단어 하나하나가 중요하다.
	- 셋째, 지속적으로 편지함을 비워라.
	- 넷째, 이메일은 리포(Last In First Out)순서로 처리하는 것이 좋다.
	- 다섯째, 여러분이 라우터라는 것을 기억하라.
	- 여섯째, 숨은 참조를 활용할 때는 스스로 이유를 물어봐야 한다.
#### 각본이 있으면 좋다 277
- 277 빌은 또 일대일 면담의 멋진 양식을 제출해서 우리는 이것으로 톡톡히 효과를 보았다.
	- 1. 업무실적
		- a. 판매량
		- b. 납품 및 제품공정
		- c. 고객반응 및 제품의 질적 수준
		- d. 예산총액
	- 2. 동료 집단과의 관계(회사의 단결과 응집력에 중요한)
		- a. 제품과 기술공학
		- b. 마케팅과 제품
		- c. 영업 및 기술공학
	- 3. 관리 / 리더십
		- a. 직원들을 잘 이끌고 지도하는가?
		- b. 불량직원을 솎아내는가?
		- c. 직원 채용에 최선을 다하는가?
		- d. 직원들에게 놀라운 실적을 유도할 수 있는가?
	- 4. 혁신(최선의 업무처리)
		- a. 지속적인 개선을 모색하면서 끊임없이 전진하는가?
		- b. 새로운 기술, 새로운 제품, 새로운 업무방식을 끊임없이 평가하는가?
		- c. 업계/세계에서 최고 인재와 자신을 비교하는가?
#### 계급이 아니라 관계를 형성하라 284
- 285 사업은 언제나 내부에서 진행되는 과정보다 앞서야 한다. 그러므로 당신은 혼란스러운 상황에 있기를 원해야 한다. 그리고 당신이 그런 상황에 놓였을 때 빠져 나올 수 있는 유일한 방법은 오로지 인간관계 밖에 없다.
### 혁신_자연발생 구조를 만들어라 287
- 291 두 회사(애플과 구글)는 전통적으로 시장을 조사하는 방식을 피하는 경향이 있고 소비자가 무엇을 원하는지 파악하는 데 우리 자신의 판단력을 따른다. 우리는 우리의 비전을 믿는다. 그리고 두 회사는 소비자를 위해 경험을 쌓는 것을 우선으로 한다.
- 294 우리는 그들이 스티브 잡스처럼 일반인들에게 보기 드문 직감과 통찰력이 있다면 계속해서 스티브의 방식대로 하라는 대답을 해준다. 하지만 여러분이 나머지 보통 사람들과 같다면, 혁신에 관해서는 뭔가 다른 방식을 시도할 필요가 있다고 우리는 생각한다.
#### 혁신이란 무엇인가? 294
- 295 뭔가 혁신적이라면 '새롭고, 놀라우며 엄청 유용해야 한다'는 말이다.
#### 당신의 배경을 알아야 한다 296
- 296 구글 엑스에는 어떤 아이디어를 수행할 것인지 여부를 판단하는 데 사용하는 단순한 벤 다이어그램이 하나 있다.
	- 첫째, 아이디어는 수억 또는 수십억 명의 사람들에게 영향을 주는 것으로서 거대한 도전과 기회를 표현하는 것이어야 한다.
	- 둘째, 프로젝트에는 현재 시장에서 통용되는 것과는 전혀 다른 해결책을 담은 아이디어가 있어야 한다.
	- 셋째, 삶에 급진적인 해법을 가져다줄 획기적인 기술이 있어야 하며 적어도 부분적으로 실행 가능한 것이라야 한다.
- 297 혁신의 자격을 갖추려면 혁신에 걸맞은 적절한 배경이 있어야 한다. 이런 배경은 보통 급속히 성장하며 경쟁으로 가득 찬 시장에서 발견된다.
	- 시장상황, 기술
#### CEO는 CIO가 될 필요가 있다 298
- 300 "혁신적인 사람에게는 혁신하라는 말을 해줄 필요가 없다. 혁신을 허용하기만 하면 된다."
#### 사용자에 초점을 맞춰라 304
- 306 "우리의 진심에서 우러나는 것, 언제까지나 변치 않을 우리의 제일 원칙은 최종 사용자를 위해 복무하는 것이다."
- 308 사용자에 초점을 맞추면, 돈은 따라온다. 이런 사고방식은 특히 사용자와 고객이 서로 다른 환경에서는, 그리고 여러분의 고객이 사용자에 초점을 맞춘다는 여러분의 가치관을 공유하지 않을 때는 버티기가 힘들 것이다.
#### 큰 틀에서 생각하라 309
- 312 레리 페이지는 훗날 이 말을 "열 배로 생각하라"라는 지시로 바꿨다.
- 312 큰 틀에서 생각할 때 이점은, 이것이 전문성과 창의력을 가진 사람들에게 더 많은 자유를 허용한다는 것이다.
- 313 커다란 도전적 과제와 고도의 전문성과 기술력을 갖춘 인재 사이에는 공생관계가 성립한다고 할 수 있다.
- 316 큰 틀에서 생각하는 것은 사람을 끌어들이고 일하게 만드는 아주 강력한 도구일 뿐만 아니라 전염성이 있는 것 같다.
#### (거의)이룰 수 없는 목표를 세워라 316
#### 70/20/10 319
- 320 자원의 70퍼센트는 핵심사업에, 20퍼센트는 최근에 개발된 것에, 나머지 10퍼센트는 신제품에 할당한다는 것이다.
- 323 프랭크 로이트 라이트가 관찰한 대로, "인간은 가장 큰 제약 속에서 가장 훌륭한 업적을 남긴다."
#### 20퍼센트의 시간 324
- 330 20%시간의 가장 귀중한 성과는 거기서 나오는 제품이나 특이한 기능이 아니다. 사람들이 뭔가 새로운 일에 매달릴 때 배우는 교훈이 가장 중요한 성과이다.
#### 아이디어는 어디서나 나온다 330
#### 일단 내어놓은 다음 개선하라 335
- 336 제품을 만들면 그것을 세상에 내어놓고 반응을 지켜보라 그런 다음 디자인과 기능을 개선하고 다시 지켜보라. 즉,"내어 놓고 개선하라." 이런 과정에서 신속하게 움직이는 기업이 성공을 거둘 것이다.
- 337 조심해야 할 냉정한 교훈은 매몰 비용을 잊어버려야 한다는 것이다.
- 339 사실 내어놓고 개선하는 수법은 출시할 때 마케팅 프로그램과 홍보 전략을 최소화해야 한다는 것을 의미한다. 
#### 실패도 잘해야 한다 340
- 341 혁신을 하려면 제대로 실패를 하는 법을 배워야 한다. 실수에서 배워라. 실패한 프로젝트는 어떤 것이라도 기술과 사용자, 시장의 측면에서 그다음에 노력할 방향을 알려주는 통찰력으로 이어져야 한다. 아이디어를 없애버릴 것이 아니라 변형시켜야 한다. 세계적으로 위대한 혁신은 대부분 완전히 다른 방향에서 아이디어를 적용해 이루어진 것이다.
- 343 단순히 실패와 외부충격에서 살아남을 뿐만 아니라 결과적으로 더 강해진다는 것이다.
- 344 "탁월한 판단은 경험에서 오는 것이며 경험은 잘못된 판단에서 나온다."
- 344 제대로 된 실패는 빨아야 한다.
- 345 아주 빠른 속도로 개선을 하고 개선할 때마다 성공에 가까워지는지 판단하는데 도움이 될 측정 기준을 세우는 것이다.
#### 문제는 돈이 아니다 345
### 결론_상상할 수 없는 것을 상상하라 349
#### <다운튼 애비>에서 다이어퍼스 닷컴까지 351
#### 플랫폼의 세계에서 누가 성공하고 누가 실패하는가? 353
- 354 기존의 업체가 선택할 대안은 있다. 플렛폼의 이점을 살려 지속적으로 우수제품을 공급하는 전략을 개발하는 것이다. 이 전략을 기초로 전문성과 창의력을 갖춘 팀을 끌어들이고 이들이 비약적인 성공을 거둘 수 있는 환경을 조성하면 된다.
#### 소셜 웹의 출현, 페이스북이라는 신생기업 356
#### 가장 어려운 질문을 제기하라 359
- 361 5년 후에 무슨 일이 현실로 닥칠 것인지에 대한 질문으로 시작하라. 래리 페이지는 종종 CEO가 할 일은 핵심사업에 대해서뿐 아니라 미래에 대해 생각하는 것이라고 말한다. 대부분의 회사가 이렇게 하지 못하는 이유는 오로지 점진적인 변화만 추구하면서 언제나 하던 일만 너무 편하게 하려고 하기 때문이다.
- 362 사회적인 통념에서 벗어나 상상력을 동원하여 앞으로 5년 후에 여러분의 업종에서 무슨 일이 벌어질 수 있을지 자신에게 물어보라. 아주 빠르게 변할 것은 무엇이고 전혀 변하지 않을 것은 무엇인가?
- 364 전문성과 창의력을 가진 사람들에게는 그 어느 때보다 물리적인 공간이 중요하다.
#### 정부의 역할 365
#### 큰 문제는 정보 문제다 367
- 369 칼 사피로와 할 배리언이 '정보의 법칙'에서 기술한 대로, 정보의 생산 비용은 비싸지만 재생산 비용은 싸다.
#### 미래는 너무도 밝아서... 371
#### 차세대의 전문성과 창의력 374
## 감사의 글 377
## 옮긴이의 글 386
## 용어해설

