---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-personal/01-111-learning/01-111-1-reading/01-111-1-1-books-10-k/00020-bezos-letters/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---


베조스 레터(2019 / 스티브 앤더슨)

1. 성장 사이클 테스트
성공적인 실패를 장려하라
큰 아이디어에 베팅하라
역동적인 발명과 혁신을 실행하라

2. 성장 사이클 구축
고객에게 집착하라
장기적 사고를 적용하라
플라이휠을 이해하라

3. 성장 사이클 가속화
의사결정 속도를 높여라
복잡한 것을 단순화하라
기술로 시간을 단축하라
주인의식을 고취하라

4. 성장 사이클 확장
기업문화를 유지하라
높은 기준에 집중하라
중요한 것을 측정하고, 측정한 것을 의심하고, 직감을 신뢰하라
항상 '데이원'이라고 믿어라

-> 14가지 원칙


18. 작위의 위험과 부작위의 위험 = 과감하게 감수하는 위험과 회피하는 위험

19. 아마존이 급속도로 성장할 수 있었던 비결은 과연 무엇일까? ....실험과 발명을 장려하는 기업문화

20. 회사명을 아마존이라는 강 이름에서 따온 이유는 두 가지였다.
첫째, 규모를 상징하기 위해서였다.
둘째, 당시 인터넷 웹 사이트는 알파벳 순서로 나열되었음으로 '아마존'이 검색창의 맨 위에 등장하기 때문이었다.

22. 위험에 직면할 때마다 '위험수익률'을 평가함으로써 게임의 규칙을 바꿔버린 것이다.

32. 베조스에게 비즈니스란 변화하고 움직이는 것이다. 성장하는 거입들은 항상 뭔가를 테스트하고, 구축하고, 가속화하고, 확장한다. 그리고 효과적인 것을 발견하면 다시 같은 과정을 반복한다.

33. 1997년의 편지
'장기적 목표'에 집중하겠다는 아마존의 약속
지속 가능한 비즈니스를 구축하기 위해 필요한 '스타트업' 요소를 밝혔다.
'위험'이라는 개념이 항상 존재

40. 첫날일 뿐입니다.

41. 현재 위치를 굳건히 하고 확장하여....장기간에 걸쳐

42. 우리는 자신을 평가합니다. 우리는 지속 가능한 시장 영역을 구축하면서 고객 기반, 브랜드 가치 및 인프라를 확장하고 활용하기 위해 적극적인 투자를 해왔고 앞으로도 그럴 것입니다.....의사결정 방식....변함없이 고객에게 집중하겠습니다.

43. 성공뿐만 아니라 실패를 통해서도 지속적으로 배워나가겠습니다.

44. 직원들이 주인처럼 생각하고 행동할 때 가능하기 때문입니다.....우리의 생각이 '올바른'투자 철학이라고 감히 주장할 용기는 없습니다. 하지만 이것이 우리의 경영 철학이며,.........1년 365일 24시간 언제든 원하는 책을 쉽고 빠르게 검색하고 살펴볼 수 있는 시스템을 갖추고 있습니다.

47. 직원채용에 있어서 높은 기준을 설정한 것은 아마존닷컴의 가장 중요한 성공 요소였고 앞으로도 그럴 것입니다.
면접에서 저는 지원자들에게 이렇게 말합니다."여러분은 오랫동안, 열심히, 현명하게 일할 능력이 있을 것입니다. 아마존닷컷에서 일하려면 세 가지 능력이 모두 필요합니다."....우리는 고객에게 중요하고 의미 있는 것을 만들기 위해, 다음 세대에게 자신 있게 말할 수 있는 것을 만들기 위해 노력하고 있습니다.

53. 저는 아마존닷컴에서 수십억 달러의 실패를 경험했습니다. 말 그대로 수십억 달러의 실패였습니다. 여러분은 펫츠닷컴이나 코스모닷컴을 기억하실 겁니다. 실패는 마취 없이 신경치료를 받는 것 처럼 전혀 즐겁지 않은 일이었습니다. 하지만 그것은 중요하지 않습니다.-2014년 베조스 스피치

도대체 왜 베조스는 수십억 달러를 날려버린 게 중요하지 않다고 말했을까? 이 질문에 대한 답은 그가 처음에 그 수십억 달러를 어떻게 벌었는가에 달려 있다.

54. 실패가 항상 나쁜 것이 아니라면 실패를 '성공적으로' 만드는 것은 무엇일까? 그것은 실패에서 '무엇을 배우고 배운 것을 어떻게 적용하느냐'에 달려 있다. - 그것이 모든 차이를 만들어낸다.

56.
앞으로 우리는 우주 비행에서 부주의, 무능, 태만을 결코 용납하지 않을 것입니다. 어딘가에서 우리는 돌이킬 수 없는 실수를 저질렀습니다. 설계, 시공 혹은 테스트가 문제였을 수도 있습니다. 그게 뭐였든 바로잡았어야 했습니다. 우리는 일정표에 너무 매달렸고, 업무 중 드러난 모든 문제를 등항시했습니다. 우주 프로그램의 모든 요소가 오류 투성이였고 우리도 마찬가지였습니다. 시뮬레이터가 작동하지 않았고, 사실상 모든 분야에서 임무가 통제되지 않았으며, 시험 비행 프로세스가 매일 바뀌었습니다. 우리가 수행한 어떤 작업에서도 안전은 고려되지 않았습니다. 우리 중 누구도 일어서서 '제발 그만해!'라고 말하지 않았습니다. 톰슨 위원회가 사고 원인으로 무엇을 발견할지는 모르지만, 내가 발견한 것은 분명합니다. 우리가 원인입니다! 우리는 준비가 안 된 상태였습니다! 우리는 할일을 하지 않았습니다. 우리는 발사 당일에도 모든 것이 잘되기를 바라는 마음으로 주사위를 던졌지만, 마음속으로는 기적이 필요하다는 걸 알고 있었습니다. 일정을 너무 밀어붙였고 우주선이 이륙하기 전에 구조물이 무너질 것임을 우리는 이미 예감했습니다.
 오늘부터 비행 관제 센터의 모든 이들은 두 단어를 심장에 새겨야 합니다. 엄격함과 치열함. 엄격함은 우리가 맡은 임무와 실패에 대해 영원히 책임져야 한다는 것을 의미합니다. 우리는 다시는 책임을 져버리지 않을 것입니다. 관제 센터에 들어갈 때마다 우리는 자신이 무엇을 대표하는지 되새길 것입니다. 치열함은 어떤 것도 당연하게 여기지 않겠다는 것을 의미합니다. 우리는 결코 지식과 기술의 부족함을 드러내지 않을 것입니다. 관제 센터는 완벽해질 것입니다. 오늘 이 회의를 마치고 관제 센터로 돌아가서 여러분이 제일 먼저 할 일은'엄격함과 치열함'이란 단어를 벽에 새기는 것입니다. 그건 영원히 지워지지 않을 것입니다. 매일 관제 센터에 들어갈 때마다 이 두 단어가 그리섬, 화이트, 채피가 바친 목숨의 대가를 상기시켜줄 것입니다. 이 두 단어는 임무 통제 센터의 구성원이 되기 위한 최소한의 요건입니다. - 크랜츠 선언

59.
승무원들은 이제는 유명한 대사가 되어버린 "휴스턴, 문제가 생겼다."라는 말과 함께 임무를 변경해달라고 요청했다.

60.
그는 내레이션으로 아폴로 13호의 임무는 나사의 가장 '성공적인 실패'로 기억될 것이라고 말한다.

61.
베조스는 '성공적인 실패'라는 개념을 신뢰한다. 그 학습 과정이 매우 중요하기 때문에 그는 자신의 비즈니스 모델에 의도적으로 실패를 도입한다.

62.
제가 하는 일 중 하나는 사람들이 대담해지도록 격려하는 것입니다.
그건 정말 믿을 수 없을 만큼 어려운 일입니다. 실험은 본질적으로 실패하기 쉽습니다. 하지만 몇 번의 큰 성공은 효과가 없었던 수십 번의 실패를 보상해주지요. -2014년 베조스

정말 중요한 것은 실험을 계속하지 않는 기업, 실패를 포용하지 않는 기업은 결국 절망적인 상황에 처한다는 점입니다. 존폐의 기로에서 그런 기업이 할 수 있는 유일한 일은 무모한 도박뿐입니다. 반면 지속적으로 실험하는 기업은 그것이 큰 모험이더라도 회사의 운명을 좌우하는 도박은 아니기 때문에 성공할 수 있습니다. 저는 회사의 명운을 건 승부수라는 걸 믿지 않습니다. 그건 절박한 순간에나 할 수 있는 마지막 선택이니까요. -2014년 베조스

63.
아마존은 본질적으로 회사 전체가 R&D부서라고 할 수 있다.

66.
실패는 무능이나 게으름의 결과가 아니다. 아마존은 '무능'을 용납하지 않는다. 아마존은 새로운 아이디어나 서비스를 시도할 때 실패를 예상하고 이를 감내한다. 하지만 최선을 다하지 않는 것은 절대로 용납하지 않는다.

68.
20년 동안 위험을 감수하며 팀워크를 구축하는 동안 우리는 행운의 여신의 너그러운 도움을 받았습니다. 덕분에 삶의 동반자라고 믿는 세 가지 시스템, 즉 마켓플레이스, 프라임, AWS는 행복한 결합은 이루었습니다. 이러한 시스템들은 처음에는 과감한 베팅이었고, 신중한 사람들은 별 효과가 없을 거라고 염려했습니다. 하지만 이제 그 시스템들이 얼마나 특별한지, 그리고 우리가 그 시스템들을 보유한 게 얼마나 큰 행운인지가 아주 분명해졌습니다.
-2014 베조스 레터

73.
10년 전 우리는 아마존 프라임을 출시했습니다. 원래는 모든 것을 무료로 빠르게 배송해주는 프로그램으로 고안했습니다. 우리는 그것이 위험한 시도라는 말을 반복해서 들었고 어떤 면에서는 맞는 말이었습니다. 첫해에 우리는 수백만 달러의 배송비를 부담했지만 그것이 가치가 있을 거라고 알려주는 통계자료는 없었습니다.
우리가 프라임을 계속 진행하기로 결정한 이유는 앞서 무료 슈퍼 세이버 배송을 도입했을 때 보았던 긍정적인 결과와 쇼핑 역사상 가장 좋은 거래 옵션을 제공받고 있다는 사실을 프라임 고객들이 금방 알게 될 거라는 직관이 있었기 때문입니다. 또한 우리는 만약 규모의 경제를 달성한다면 배송비용을 크게 낮출 수 있을 거라고 분석했습니다.- 2014년 베조스 레터

74.
모든 AWS는 종량제이며 자본비용을 변동비용으로 획기적으로 바꿉니다. AWS는 자율형 웹서비스입니다. 계약조건을 협상하거나 영업사원을 만날 필요가 없으며 온라인 설명서를 읽기만 하면 바로 사용할 수 있습니다. 또한 AWS는 유연하기 때문에 쉽게 확장하고 쉽게 축소 할 수 있습니다. -2011 베조스 레터

75.
이상적인 비즈니스는 적어도 네 가지 특성을 갖고 있습니다.
	- 고객들에게 사랑받고
	- 매우 큰 규모로 성장할 수 있고
	- 자본 수익률이 높고
	- 수십 년 동안 지속 가능한 잠재력을 가질 것
2014년 베조스 레터

77.
AWS를 통해 우리는 새로운 고객에 초점을 맞춘 새로운 비즈니스를 구축하고 있습니다. 그 고객은 바로 소프트웨어 개발자입니다. 우리는 스토리지 및 컴퓨팅 용량과 같은 개발자들이 보편적으로 직면한 요구에 주목하고 있으며, 그 분야의 개발자들은 도움을 요청하고 있습니다. 우리는 지난 12년간 아마존닷컴의 확장을 통해 많은 전문 지식을 보유할 수 있었습니다. 우리는 그들의 요청을 해결할 수 있는 매우 차별화한 위치에 있습니다. 그리고 그 요청은 시간이 지남에 따라 더 중요하고 재정적으로 매력적인 사업이 될 수 있습니다. -2006 베조스 레터

9년 전 급진적 아이디어로 시작된 AWS는 이제 거대하고 빠르게 성장하고 있습니다. 스타트업들이 얼리 어답터였습니다. 주문형, 종량제 클라우드 스토리지, 컴퓨팅 리소스를 통해 새로운 비즈니스의 시작 속도가 획기적으로 향상되었습니다. 프라이즈, 드롭박스, 에어비앤비 같은 회사들이 모두 AWS서비스를 활용했고, 지금도 여전히 고객으로 남아 있습니다. - 2014년 베조스 레터

78.
저는 AWS가 향후 수년간 고객에게 웹서비스를 제공하고 금전적 수익을 거둘 수 있는 이상적인 비즈니스라고 믿습니다. 왜 이렇게 낙관적일까요? 무엇보다 기회 규모가 커서 궁극적으로 서버, 네트워킹, 데이터 센터, 인프라 소프트웨어, 데이터베이스, 데이터 웨어하우스 등에 대한 전 세계적 수요를 포괄합니다. 아마존 소매에 대한 생각과 마찬가지로, 저는 모든 실질적인 목적에 있어서 AWS의 시장 규모에 제약이 없다고 믿습니다.
-2014년 베조스 레터

79.
아마존의 현재 규모에서는 의미 있는 새로운 사업으로 성장할 씨앗을 심어야 합니다. 그러기 위해 약간의 규율과 인내심, 그리고 육성 문화가 필요합니다. 우리의 기존 사업은 뿌리를 잘 내린 어린 나무들입니다. 계속 성장하고 있고, 높은 자본 수익률을 누리고 있으며, 매우 큰 시장에서 운영되고 있지요. 이러한 특징들은 우리가 시작할 새로운 사업에도 적용될 높은 기준이 되었습니다. 우리는 주주들의 돈을 새로운 비즈니스에 투자하기 전에, 그 새로운 기회가 투자자들이 아마존에 투자했을 때 기대했던 자본 수익률을 창출할 수 있다는 것을 우리 자신에게 확신시켜야 합니다. 그리고 새로운 사업이 회사 전체의 맥락에서 중요한 규모로 성장할 수 있다는 것을 우리 자신에게 납득시켜야 합니다.

더욱이 현재 경쟁자가 적으며, 우리가 고객들과 직접 마주보면서 시장의 판도를 바꿀 수 있는 능력을 갖고 있다고 믿어야 합니다. 그렇지 않으면 우리가 그 새로운 사업을 키워나갈 가능성은 매우 적을 것입니다.
2006년 베조스 레터

80.
저는 종종 "오프라인 매장을 언제 열 것인가?"라는 질문을 받습니다. 그건 우리가 거부했던 확장 기회입니다. 한번을 제외하고 모든 테스트가 실패했습니다.
오프라인 매장 네크워크의 잠재적인 규모는 흥미롭습니다. 하지만 우리는 적은 자본으로 많은 수익을 거두기 위해 그것을 어떻게 운영해야 하는지 아직 모릅니다. 오프라인 소매업은 이미 잘 구축되어 있는 오래된 업종입니다. 그에 비해 우리는 고객들에게 의미 있는 차별화를 제공할 실제 매장 운영 경험을 쌓기 위한  어떤 아이디어도 갖고 있지 않습니다. -2006년 베조스 레터

81.
마켓플레이스, 프라임, 웹서비스는 아마존의 3대 아이디어입니다. 우리는 그 시스템을 갖게 된 행운을 누렸고, 이제 그것을 개선하고 육성하기로 결정했습니다. 우리는 고객들에게 훨씬 나은 시스템을 만들 것입니다. 또한 네 번째 시스템을 찾기 위해 열심히 일할 것입니다. 이미 여러 후보 사업을 진행하고 있으며, 20여 년 전에 약속한 대로 과감한 배팅을 계속할 것입니다. -2014년 베조스 레터

83.
제가 생각하기에 아마존이 특히 강점을 가진 분야 중 하나는 실패입니다. 저는 아마존이 세계에서 실패하기가 가장 좋은 직장이라고 확신합니다. 실패와 발명은 불가분의 쌍둥이입니다. 발명을 위해서는 반드시 실험해야 하고, 성공할 거라는 걸 미리 알고 있다면 그건 실험이 아닙니다.

86.
아마조니언들은 수많은 작가, 기업가, 개발자들을 위한 가치를 창출하기 위해 혁신적이고 과감하게 미래를 향해 나아가고 있습니다. 발명은 아마존의 두 번째 본성이 되었고, 혁신 속도를 더욱 빨라졌습니다. 저는 아마존이 매우 활기찬 곳이라고 자신 있게 말씀드릴 수 있습니다.

88.
저는 쭈그리고 앉아서 택배상자를 포장하고 있었습니다. 제 옆에는 다음 코너를 담당하는 직원이 쭈그리고 앉아 있었고요. 저는 이렇게 말했습니다. "우리는 무릎 보호대가 필요해. 내 무릎이 죽어나가고 있어." 그러자 제 옆에서 포장하던 직원이 말하더군요. "무릎 보호대보다는 의자에 앉아서 포장할 수 있는 테이블이 필요해요." 그건 제가 들어본 것 중 가장 기발한 아이디어였습니다.! - 2018년 베조스 인터뷰

89.
새로운 아이디어가 '정신 나간' 것처럼 보이더라도 과감하게 실험할 수 있도록 해주는 것이 진정한 스타트업 조직문화다.

92.
아마존북스는 창의적인 기업이 어떤 일을 하는지 잘 보여준다. 실험하고 테스트하여 무엇이 고객에게 가장 필요한지, 무엇이 고객 경험을 향상시킬 수 있는지를 확인한다. 그것이 바로 창의적인 기업이 하는 일이다.

93.
발명은 여러 가지 형태와 규모로 이루어집니다. 가장 급진적이고 혁신적인 발명은 다른 사람들이 창의력을 발휘하도록 해주는 것, 다른 사람들이 꿈을 추구하도록 해주는 것입니다. AWS, 아마존 책임배송, 킨들 다이렉트 퍼블리싱이 바로 그런 발명입니다. AWS, FBA, KDP를 통해 우리는 수천 명의 사람들에게 불가능하거나 비현실적인 것을 과감하게 실험하고 더 나은 결과를 성취하도록 해주는 강력한 셀프 서비스 플랫폼을 만들고 있습니다. 이런 거대하고 혁신적인 플렛폼은 제로섬 게임이 아니라 상생할 수 있는 환경을 만드는 게임입니다. 개발자, 기업가, 고객, 저가, 독자들 모두에게 중요한 가치를 창출하는 윈윈 게임입니다.

94.
랩126이라는 명칭은 A에서 Z로 행복하게 미소 짓는 아마존 로고의 화살표에서 따온 것으로, '1'은 A를 '26'은 Z를 의미한다.

98.
아마존에서 구축이란 잠재력 있는 아이디어를 안정적인 프로젝트로 바꾸는 방법이다. 그것은 고객들이 실제로 원하는 것에 기초하여 모든 투자를 진행하는 방식으로 이루어진다.
단기적 위험 요소를 분석하여 어떤 프로젝트가 성공 가능성이 높은지 확인할 수 있고 실패한 프로젝트를 제외시킬 수 있다. 물론 실패에서 배울 수 있다. 이는 더 큰 그림 속에서 시간, 에너지, 자본을 절약할 수 있게 해준다. 아마존은 단기적 가치를 희생하더라도 각각의 프로젝트가 몇 년 이상 지속될 수 있는 견고한 토대 위에 구축되도록 장기적 사고를 활용한다.
베조스는 단기적 수익을 올리기 위한 구축에는 관심이 없다. 실제로 아마존은 개별 프로젝트가 아마존의 핵심 비즈니스 모델과 일치하는지 확인한다. 그는 이 모델을 '플라이 휠'이라고 부른다. 플라이휠은 작가 짐 콜린스가 만들어낸 용어다. 구축에 대한 이러한 접근방식을 통해 아마존은 집중력을 극대화하면서 매우 안정적이고 민첩한 회사가 될 수 있었다.

99.
저는 아마존 직원들에게 매일 아침 두려움에 떨면서 일어나라고 끊임없이 강조합니다. 경쟁자가 아니라 고객들을 두려워하라는 말입니다. 아마존이 지금처럼 성장할 수 있었던 건 고객 여러분 덕분입니다. 우리는 고객 여러분들과 밀접한 관계를 맺고 있으며, 큰 빚을 지고 있습니다. 우리는 어는 누구보다 더 좋은 서비스로 그분들의 신뢰에 보답해야 합니다. -1998년 베조스 레터

고객의 요구를 적극적으로 수용하기 위해 우리는 새로운 경쟁력을 갖추고 새로운 근육을 단련해야 합니다. 그 첫걸음이 얼마나 어색하고 불편할지는 신경 쓰지 말아야 합니다. -2008년 베조스 레터

101.
아마존 리더십 원칙 : 고객에 대한 집착
리더는 고객의 입장에서 생각하고 행동합니다. 리더는 고객의 신로를 얻고 유지하기 위해 열정적으로 일합니다. 리더는 경쟁사를 주시하지만, 고객을 가장 중시합니다.

102.
베조스는 항상 게임에서 앞서나가고 싶어 한다. 그는 '문제가 발생하기 전에 해결하는 것'을 원한다.
낮은 가격
최상의 선택
빠르고 편리한 배송

개인 고객들은 낮은 가격, 최상의 선택, 빠르고 편리한 배송을 중시합니다. 우리는 소매업에서 이러한 고객 요구가 시간이 지나도 변함없을 거라는 확신을 갖고 있습니다. 10년 후 고객들이 더 높은 가격, 더 적은 선택권, 더 느린 배송을 원할 거라고는 도저히 상상하기 어렵습니다. 이러한 세 가지 고객 경험 기둥의 지속성을 믿기에 우리는 그 기둥들을 강화하는 데 필요한 투자를 과감하게 진행합니다. 지금 투입하는 에너지가 향후 주주 여러분께 지속적이고 충실한 배당금 지불의 토대가 될 것임을 우리는 잘 알고 잇습니다. -2008년 베조스 레터

104.
고객은 누구인가?
고객의 문제 또는 기회는 무엇인가?
고객이 받을 가장 중요한 혜택은 무엇인가?
고객이 필요로 하는 것이 무엇인지 어떻게 알 수 있는가?
고객 경험은 어떻게 보이는가?

108.
우리는 표준에 맞지 않는 고객 서비스를 제공한 경우를 찾아내 고객들이 요구하기 전에 먼저 환불해주는 자동화한 시스템을 구축하고 있습니다. -2012년 베조스 레터

109.
안녕하세요, 고객님.
아마존 주문형 비디오에서<카사블랑카>를 시청하시는 동안 비디오재생이 제대로 되지 않은 것을 파악했습니다. 불편을 끼쳐드려 정말 죄송합니다. 2달러99센트를 환불해드렸습니다. 조만간 다시 뵙기를 희망합니다.
-아마존 온디맨드 비디오팀

110.
작각 또한 아마존의 고객입니다. 아마존 출판 서비스는 작가들의 저작권료를 60일 후불로 지불하겠다고 발표했습니다. 저작권료를 6개월 후와 12개월 후, 두 번에 걸쳐 지급하는 것은 출판업계의 오랜 관행입니다. 그러나 우리가 고객으로서 작가들을 인터뷰했을 때, 그런 지불 방식에 큰 불만이 있음을 알게 되었습니다. 1년에 두 번 급여를 받는다면 어떤 심정일지 상상해보십시오. 작가들에게 6개월에 한 번 이상 저작권료를 지불해야만 하는 특별한 이유는 없었지만 우리는 자발적으로 그렇게 하겠다고 발표했습니다.

7년 전 AWS를 출시한 이후 우리는 가격을 27번 인하했고, 기업 서비스 지원 기능을 추가했으며, 고객의 효율성을 높일 수 있는 혁신적인 툴을 개발했습니다. AWS 인증 어드바이저는 고객 시스템의 구성을 모니터링하여 알려진 모범 사례와 비교합니다. 그 다음 성능 향상, 보안 강화 혹은 비용 절감을 위한 기회가 있는 경우 고객에게 이를 알려 줍니다. 그렇습니다. 우리는 고객들이 필요 이상의 비용을 아마존에 지불하고 있음을 적극적으로 통지합니다. 지난 90일 동안 고객들은 AWS 인증 어드바이저의 조언을 통해 수백만 달러를 절약했으며, 앞으로 더 큰 혜택을 누리게 될 것입니다.

이 모든 개선은 AWS가 웹 서비스 분야에서 널리 인정받는 선두주자라는 자긍심에서 비롯되었습니다. 외적 동기에 의한 것이었다면 불가능했을지도 모릅니다. 내적 동기는 고객 감동을 자아내고 혁신의 속도를 더욱 빠르게 해줍니다. - 2012년 베조스 레터

112.
우리는 성공의 근본적인 척도가 장기간에 걸쳐 우리가 창출하는 주주 가치일 거라고 믿습니다.
-1997년 배조스 레터

우리는 고객에게 중요하고 의미 있는 것을 만들기 위해, 다음 세대에게 자신 있게 말할 수 있는 것을 만들기 위해 노력하고 있습니다. - 1997년 베조스 레터

114.
대니 힐리스
"미래는 상상할 수  없지만 저는 미래에 신경 씁니다. 저는 제가 기억할 수 있는 시간보다 훨씬 전에 시작되었고,
누군가 저를 기억할 수 있는 시간보다 훨씬 더 오래 계속될 이야기의 일부라는 것을 알고 있습니다. 중요한 변화의 시기에 살고 있음을 느낍니다. 그 변화가 긍정적인 것이 되도록 해야 한다는 책임감을 갖게 됩니다. 저는 결코 거대한 떡갈나무를 볼 때까지 살지 못할 것임을 알면서도 도토리 나무를 심으로 합니다."

116.
이 시계가 삶을 마감하기 전에 미국이라는 나라가 먼저 사라질 겁니다. 모든 문명이 흥망성쇠를 거칠 테고, 새로운 정부 시스템이 발명될 겁니다. 이 시계가 경험할 세상이 어떤 모습일지 현재의 누구도 상상할 수 없습니다.

118.
"기업은 어려운 선택을 해야한다. 기업들은 성과를 거두는 데 몇년이 필요한 전략을 채택하고 싶어 하지만, 월스트리트는 결코 우호적으로 반응하지 않는다......."

120.
주주 여러분들의 투자 철학이 우리의 생각과 일치하는지 확인할 수 있도록 아마존 기본 경영 방침과 의사결정 방식을 공유하고자 합니다. -1997년 베조스 레터

121.
주주 여러분께

안타깝게도 올해는 자본 시장의 많은 사람들에게, 그리고 아마존닷컴의 주주들에게도 분명 잔인한 한 해였습니다.
이 글을 쓰는 시점을 기준으로 우리 회사의 주식 가치는 작년에 편지를 작성할 때 보다 80센트 이상 떨어졌습니다.
그럼에도 불구하고 거의 모든 면에서 아마존닷컴은 과거 어느 때보다도 단단한 토대 위에 서 있습니다.......
유명한 주식 투자자인 벤저민 그레이엄은 "주식시장은 단기적으로 계표기와 같지만 장기적으로는 저울과 같다."고 말했습니다.......아마존은 진정한 가치로 평가받고 싶은 회사이고 시간이 지나면 그렇게 될 것입니다.
-2000년 베조스 레터

124.
우리는 앞으로도 변합없이 고객에게 집중하겠습니다.
단기적 수익이나 월스트리트의 단기적 반응보다는 장기적 시장 주도권을 고려해 투자 결정을 내리겠습니다.
우리의 프로젝트와 투자 효과를 철저하게 분석하고 측정하여 합당한 수익을 내지 못한 것은 폐기하고 가장 뛰어난 성과를 낸 것에 대해서는 투자를 강화하겠습니다. 성공뿐만 아니라 실패를 통해서도 지속적으로 배워나가겠습니다.
시장 주도적 지위를 획득할 가능성이 높은 분야에는 망설임 없이 과감하게 투자하겠습니다. 이러한 투자 중 일부는 성과를 낼 것이고, 일부는 그렇지 못할 것입니다. 하지만 어느 경우든 소중한 교훈을 얻게 될 것입니다.
회계장부를 외관상으로 최적화하는 것과 미래 현금흐름의 현재가치를 최대화하는 것 중 하나를 선택해야 할 경우, 현금흐름을 선택하겠습니다.
과감한 선택을 할 때 전략적 사고 과정을 여러분과 공유하겠습니다. 주주 여러분은 이를 바탕으로 우리의 투자가 장기적 시장 주도권에 적합한 것인지를 직접 평가 할 수 있을 것입니다.
현명하게 자금을 사용하고 아마존의 절약 문화를 유지하기 위해 최선을 다하겠습니다. 특히 순손실이 발생하는 사업 분야에서는 비용 절감 문화를 지속적으로 강조할 것입니다.
자본 건정성 관리와 장기적 수익성을 강조하는 성장 중심 전략의 균현을 추구하겠습니다. 아마존 비즈니스 모델의 잠재력을 실현하는 데 있어 규모가 중심이라고 믿기 때문에 현 단계에서는 성장에 우선순위를 두고자 합니다.
다양한 재능과 역량을 갖춘 직원들을 채용하고 지속적으로 근무 할 수 있는 환경을 만들기 위해 열심히 노력하겠습니다. 성과에 대한 보상은 현금보다는 스톡옵션에 비중을 두겠습니다. 아마존의 성공은 동기부여된 직원들이 주인처럼 생각하고 행동할 때 가능하기 때문입니다. -1997년 베조스 레터

127.
우리는 지속 가능한 시장 영역을 구축하면서 고객 기반, 브랜드 가치및 인프라를 확장하고 활용하기 위해 적극적인 투자를 해왔고 앞으로도 그럴 것입니다. -1997년 베조스 레터

마켓플레이스는 특별한 선택권을 부여하기 때문에 고객들에게 아주 좋을 뿐만 아니라, 제3 판매자들에게도 좋습니다. 아마존 마켓플레이스에는 연간 10만 달러 이상의 매출을 올리는 7만 명 이상의 제3 판매자들이 있습니다. 그리고 그들은 60만 개 이상의 새로운 일자리를 만들었습니다. 아마존 책임배송을 활용하는 제3 판매자는 물건을 프라임으로 판매할 수 있기 때문에 플라이휠이 더 빨리 회전하게 됩니다. 그러면 아마존 회원은 프라임을 더 선호하게 되고, 판매자는 더 많은 매출을 올릴 수 있습니다. -2015년 베조스 레터

129.
비즈니스에서 '플라이휠'은 주변에 바퀴살이 잔뜩 달린 기어를 연상하면 된다. 기어에 연결된 각각의 바퀴살은 플라이 휠이 잘 회전 할 수 있도록 힘을 더해주는 것, 즉 원하는 방향으로 비즈니스를 진행할 때 추진력을 더해주는 핵심 활동 이다.

기업에 있어서 플라이 휠 개념의 본질은, 먼저 자신이 나아가고자 하는 방향을 이해한다는 것이다. 그런 다음 어떤 활동이 그 목표와 일치하는지, 즉 플라이휠의 바퀴살이 될 수 있는지 알아야 한다......기업이 플라이휠의 프레임 안에서 비즈니스를 구축하면 더 큰 플라이휠이라는 목표를 통해 장기적 사고를 할 수 있고, 경영 활동을 필터링 하는 것이 가능해진다. 이런 일에 시간과 돈을 아껴선 안된다.

130.
아마존의 성장전략
더욱 뛰어난 선택 및 편의성
고객 경험
웹사이트 트래픽
판매자 수
저비용 구조
낮은 가격

135.
또한 프라임 회원의 입장에서 어떤 일이 일러나즌지 주목할 필요가 있습니다. 제3 판매자가 아마존 책임배송을 이용할 때마다 프라임 회원들은 더 많은 선택권을 갖게 됩니다. 회원 가치가 오르는 겁니다. 이것은 아마존 플라이휠을 강화시킵니다. 아마존 책임배송은 선순환 구조를 만들어냅니다. 마켓플레이스가 프라임에 에너지를 공급하고, 프라임이 다시 마켓플레이스에 활력을 불어넣는 것입니다. -2014년 베조스 레터

136.
콜린스는 책 소개 웹사이트에서 독자들에게 자신만의 플라이휠을 파악하려면 다음과 같은 질문을 스스로에게 던지라고 요청한다.
나의 플라이휠은 어떻게 회전하는가?
나의 플라이휠의 구성 요소는 무엇인가?
나의 플라이휠의 순서는 무엇인가?

140.
아마존에게 가속화란 무엇일까? 테스트를 통해 구축된 것을 활용하여 성장을 위한 에너지를 만드는 것을 의미한다. 가속화는 이미 집중적으로 검증된 프로젝트를 추진하기 위해 가능한 한 빨리 결정을 내리는 것도 포함한다. 가속화는 프로젝트와 시장 사이의 마찰 요소를 제거하기 위해 당신이 할 수 있는 모든 것을 단순화하도록 요구한다. 또한 빠르게 움직이기 위해 기술을 창의적으로 사용해야 한다.
전략적 위험을 감수하고 앞으로 나아갈 수 있도록 해주는 해법을 찾게 되면 기술을 활용해 노력을 극대화할 수 있다. 그리고 가장 성공적인 결과를 얻기 위해서는 각 프로젝트를 주도하는 열정적인 팀이 반드시 필요하다. 가속화 프로세스는 아마존을 극도로 빠르고 역동적인 기업으로 만든다.

141.
아마존 경영진은 의사결정 속도를 계속 높여나가겠습니다. 속도는 비스니스에서 매우 중요합니다. 또한 신속한 의사결정은 근무환경을 더욱 즐겁게 만듭니다. -2016년 베조스 레터

베조스는 의사결정 과정을 더 효율적으로 만들기 위해서는 철학과 실질적 방법론 두 가지 모두가 필요하다는 걸 알고 있다.

142.
성과가 뛰어난 대기업이라도 당연히 빠질 수 있는 미묘한 함정이 있으므로, 우리는 이를 방지하는 방법을 배워야 합니다. 대규모 조직에서 속도와 창의성을 저하시키는 한 가지 공통적인 위험 요소는 '널리 적용하도록 만든'의사결정 시스템입니다.
어떤 결정은 매우 중요하고 거의 되돌릴 수 없기 때문에(단방향 문)체계적이고 상세한 논의와 협의를 거쳐 이루어져야 합니다. 한번 결정을 내린 후에는 마음에 들지 않더라도 예전 상황으로 돌아갈 수 없습니다 .우리는 이것을
'유형1 결정'이라고 부릅니다.
그러나 대부분의 결정은 그렇지 않습니다. 변경 가능하고 되돌릴 수 있는 양방향 문입니다. 우리는 이것을 '유형2 결정'이라고 부릅니다. 만약 부적절하게 유형2 결정을 했더라도 그 결과에 오래 얽매일 필요가 없습니다. 문을 열고 되돌아가면 되니까요. 유형 2 결정은 탁월한 판단력을 가진 개인이나 작은 집단이 신속하게 할 수 있고, 그렇게 해야 합니다.
조직이 커짐에 따라(상당수의 유형 2 결정을 포함하여) 대부분의 의사결정에 무거운 유형 1 결정 프로세스를 적용하는 경향이 있습니다. 그렇게 되면 조직은 행동이 느려지고, 위험을 회피하게 되며, 충분한 실험을 하지 못하게 되고, 결국에는 혁신을 이루지 못하게 됩니다. -2015년 베조스 레터

144.
우리가 모든 해답을 알고 있는 건 아니지만 몇 가지 기준은 있습니다.
의사결정 프로세스를 일률적으로 적용하지 마십시오.
필요한 정보의 약 70퍼센트를 얻게 되면 대부분의 사항을 결정해야 합니다.
'소신 있게 반대하고 헌신한다.'라는 문장을 기억하십시오.

145.
아마존 리더십 원칙 : 소신있게 반대하고 헌신한다.
리더는 동의하지 않는 사안에 대해 정중하게 이의를 제기해야 할 의무가 있습니다. 불편하고 피곤하더라도 그렇게 해야 합니다. 리더는 신념과 끈기를 갖고 있으며, 인간관계를 위해 적당히 타협하지 않습니다. 하지만 결정이 내려지면 전적으로 헌신합니다.

"베조스는 만장일치를 요구하지 않는다. 하지만 일단 결정되면 헌신을 강조한다."

147.
아마존 리더십 원칙 : 과감한 행동
비즈니스는 속도가 생명입니다. 의사결정과 행동이 잘못되었다 해도 대부분은 나중에 되돌릴 수 있으니 지나치게 심사숙고할 필요 없습니다. 리더는 예측된 위험을 과감하게 받아들입니다.

149.
기업이 의사결정 속도를 높이기 위해서는 결정을 하기 전에 다음과 같은 사실을 알고 있어야 한다.
비즈니스의 목표
목표에 도달하기 위해 감수해야 할 위험의 유형과 크기
위험 및 위험 감수가 미래의 자산이자 투자라는 사실
유형과 크기에 따라 위험을 감수하면 위험 수익률이 극대화되고 실패의 영향력이 최소화된다는 사실

150.
대체로 유형 1 결정은 더 전략적이고, 유형 2 결정은 더 전술적이다.
유형 1 결정은 당신이 하고 있는 일을 변경하는 것과 관계가 있지만, 유형 2 결정은 당신이 그 일을 하는 방식과 관계가 있다.

155.
아마존의 방침은 직접 참석해야 할 필요성이 있는 사람들만 회의에 참석하는 것이다.(베조스는 회의 규모가 라지 사이즈 피자 두 판을 먹을 수 있는 인원 규모보다 더 크면 안된다는 '피자 두 판 규칙'도 갖고 있다.)

저는 파워포인트보다 6페이지 서술형 검토서를 강력히 추천합니다.
우리가 그것을 회의 전에 읽는 이유는 간부들이 검토서를 읽은 척하면서 회의 내내 고등학생처럼 딴전을 부리기 때문입니다.
그들은 매우 바쁘니까요. 그래서 검토서를 실제로 읽을 수 있는 시간을 마련해야 합니다.
회의의 첫 30분 동안 모든 참석자가 읽는 척만 하는게 아니라 실제로 그 검토서를 정독해야 합니다. 이는 꽤 효과적입니다. - 2018년 베조스 스피치

156. 6페이지 서술형 검토서의 구성요소와 작성 단계
보도자료 쓰기
FAQ 작성하기
사용자 상호작용 정의하기
매뉴얼 작성하기
다음 질문에 답하기
목표 고객은 누구인가?
고객 문제 또는 기회는 무엇인가?
가장 중요한 고객 혜택은 무엇인가?
고객이 무엇을 필요로 하는지 어떻게 알 수 있는가?
고객 경험은 어떨 것인가?
158.
베조스가 말했듯이 대규모 조직이 빠지기 쉬운 함정 중 하나는 민첩하지 못하다는 점이다. 그래서 규모가 커질수록 결정에 더 오랜 시간이 걸린다. 결론적으로 말하자면 느린 속도의 의사결정이 오히려 빠른 속도의 의사결정을 가능하게 하며, 그 반대의 경우도 성립한다.

160.
킨들은 독자들이 편리하게 책을 구매하도록 해줍니다. 번거로움이 줄어들어 간단하게 원하는 제품을 찾을 수 있을 때 고객들은 구매 활동을 더 자주 하게 됩니다. - 2007년 베조스 레터



162.
'좌절 방지 포장'이라고 명명된 이 아이디어는 제조업체와 협력하여 아마존에서 판매되는 제품에 대해 특별히 '아마존 전용' 포장을 사용하는 것이다.

171.
저는 이러한 플랫폼의 자율성을 강조하고자 합니다. 왜냐하면 자율성은 매우 중요하지만 다소 불명확하기 때문입니다. 선의의 게이트키퍼라도 혁신을 지연시킵니다. 플랫폼이 자율성을 가질 때에만 불가능해 보이는 아이디어를 시도할 수 있습니다. 왜냐하면 "그건 효과가 없을거야!"라고 말하는 게이트키퍼가 없기 때문입니다. 만약 불가능해 보이는 아이디어들이 실현된다면 사회는 다양성이라는 혜택을 누리게 됩니다. - 2011년 베조스 레터

174.
그리고 고객에게 거슬리지 않도록 백그라운드에서 부드럽게 작동하는 기술이 필요했습니다. 아마존 고에서의 쇼핑 경험을 '마법 같다'고 표현한 고객들의 반응은 그런 노력에 대한 보답이었습니다. -2018년 베조스 레터

178.
발명은 우리의 DNA에 있으며 기술은 고객에게 제공하는 모든 혜택을 개선하고 발전시키기 위해 우리가 사용하는 기본적인 도구입니다. 우리는 아직 배울 것이 많습니다. 저는 아마존이 계속해서 즐겁게 배워나가기를 기대하고 희망합니다. 제가 아마존의 일원이라는 사실이 너무나 자랑스럽니다. - 2010년 베조스 레터

180.
뭔가를 하지 않는 것이 뭔가를 하는 것보다 더 위험하기 때문이다.

181.
기업이 시간을 '빠르게'또는 '느리게'컨트롤하는 가장 좋은 방법은 기술을 매우 의도적으로 활용해 성장을 가속화하는 것이다.

184.
IT부서는 AWS를 활용하면 더 많은 일을 할 수 있다는 걸 인식하고 있습니다. 데이터 센터 관리, 네트워킹,
운영체제 패치, 용량 계획, 데이터베이스 확장 등과 같은 저부가가치 활동에 더 적은 시간을 소비하기 때문입니다. 또한, 확장 가능하고 안전한 고성능 시스템 구축을 극적으로 단순화해주는 강력한 API와 각종 툴에 쉽게 액세스할 수 있습니다. 이러한 API와 툴은 고객의 수고 없이도 지속적으로 월한하게 업그레이드됩니다.
-2014년 베조스 레터

185.
AWS를 통해 우리는 회사들이 컴퓨팅 시스템을 구매하는 방식을 완전히 새롭게 만들었습니다.
그러자 비즈니스 기적이 일어났죠. 이것은 전례가 없는 일입니다.
제가 아는 한 비즈니스 역사상 가장 큰 행운입니다. 우리는 7년 동안 이 분야에서 경쟁자를 만나지 않았습니다.
믿기 어려운 일입니다. 제가 1995년에 아마존을 창업하자 2년 후인 1997년에 반스앤노블이 등장했습니다.
만약 어떤 기업이 새로운 것을 발명하면 얼마 후 이런 경쟁자가 출현하는 경우는 매우 당연한 일입니다.
우리가 킨들을 출시하자 2년 후 반스앤노블이 누크를 출시했고, 에코를 출시하자 2년 후 구글이 구글홈을 출시했습니다.
어떤 분야의 개척자가 될 때 운이 좋으면 2년 먼저 출발하는 혜택을 누리게 됩니다. 하지만 아무도 7년 먼저 출발하지는 못했습니다! 그건 놀라운 일이었습니다. 왜냐하면 7년은 각종 신기술이 등장할 수 있는 시간이기 때문입니다. 저는 기존의 기업용 소프트웨어 대기업들이 아마존을 제대로 된 기업용 소프트웨어 회사로 여기지 않았다고 생각합니다. 그래서 우리는 믿을 수 없을 만큼 유연하고 풍부한 기능을 갖춘 웹서비스를 만들 수 있는 긴 활주로를 갖게 되었습니다. 지금도 다른 모든 경쟁업체의 웹서비스보다 훨씬 앞서나가고 있습니다.
-2018년 베조스 인터뷰

저는 200억 달러 수익 사업인 아마존 웹서비스가 건강한 성장을 가속화하는 걸 흥미롭게 지켜보고 있습니다.
AWS는 기계학습, 인공지능, 사물인터넷, 서버리스 컴퓨팅 같은 새로운 분야에서 혁신의 속도를 높였습니다. 2017년에는 1400개 이상의 주요 서비스와 기능을 발표했습니다. 특히 아마존 세이지메이커는 개발자들이 정교한 기계 학습 모델을 구축할 수 있도록 접근성과 사용 편의성을 획기적으로 개선했습니다. -2017년 베조스 레터

191.
2002년 편지에서 베조스는 평범해 보이는 한 문장을 통해 아마존의 성장의 핵심 요소가 된 기업 경영 원칙을 요약했다. "주인은 세입자와는 다릅니다."

192.
마찬가지로 많은 투자자들은 포트폴리오를 매우 빨리 전환하는 사실상 단기 세입자이기 때문에 주주라기보다는 주식을 일시적으로 '보유하고 있다고'말할 수 있습니다.-2003년 베조스 레터

194.
아마존 리더십 원칙 : 주인의식
리더는 회사의 주인입니다. 리더는 장기적 관점에서 생각하며 단기적 결과를 위해 장기적 가치를 희생하지 않습니다. 리더는 자신의 팀뿐만 아니라 회사 전체를 위해 행동합니다. 리더는 절대로 '그건 내 업무가 아닙니다.'라고 말하지 않습니다.

197.
우리는 직원들이 그 제안을 받아들이지 않기를 바랍니다. 직원들이 계속 근무하기를 원합니다. 그런데 왜 이런 제안을 할까요? 퇴사 장려금의 목적은 직원들이 잠시 시간을 내서 자신이 정말 원하는 게 무엇인지 생각해보도록 권장하는데 있습니다. 장기적으로 볼 때 원하지 않는 직장에 머무르는 직원은 본인에게도 회사에게도 바람직하지 않으니까요. - 2013년 베조스 레터

199.
잘 알려진 대형 자선단체 외에도 지역 어린이 병원, 학부모 모임 등 고객이 원하는 어떤 단체든 지정할 수 있습니다. 선택할 수 있는 자선단체가 거의 100만 개에 달합니다. 여러분이 가장 선호하는 자선단체를 목록에서 찾아보시기 바랍니다. -2013년 베조스 레터

202.
아마존에게 확장이란 어떤 것일까? 기업의 정체성과 고객에게 제공하는 가치를 희생하지 않으면서 놀라운 성장을 달성하는 방법이다. 그러려면 혁신적인 기업문화, 즉 고객을 대신해 기꺼이 위험을 감수하는 기업문화를 창조하고 유지해야 한다.
확장은 높은 기준을 유지하는 것과 더 많은 수익을 달성하기 위해 품질을 희생하지 않는다는 것을 의미한다. 나아가 중요한 것만을 측정하고 측정한 것에 대해 지속적으로 질문을 던짐으로써 항상 올바른 척도에 집중하는 것도 포함한다. 하지만 그 과정에서 당신의 직관을 무시하지는 않는다.
마지막으로 확장은 다른 무엇보다 고객에 대한 열정과 집중 속에서 언제나 마치 오늘이 창업 첫날인 것처럼 의사결정을 하는 것이다. 데이원에 중요했던 것이 지금도 여전히 중요하다는 것을 명심해야 한다. 확장을 통해 아마존은 선순환 사이클을 완성할 수 있었었다. 성공을 활용해 또 다른 아이디어를 테스트하는 과정을 다시 시작할 수 있는 것이다.

203.
우리는 중요하고 의미 있는 것을 만들기 위해 노력하고 있습니다. -1997년 베조스 레터

우리는 결코 아마존의 접근방식만이 옳다고 주장하지 않습니다. 그것은 우리의 접근방식일 뿐입니다. 그리고 지난 20년 동안 우리는 같은 생각을 가진 많은 사람들을 모았습니다. 아마존의 접근방식이 활기차고 의미 있다고 생각하는 사람들 말입니다. -2015년 베조스 레터

205.
아마존은 기업문화를 유지하기 위해 많은 일을 했지만 크게 두 가지가 두드러진다. 개인적 리더십에 초점을 맞추는 것. 그리고 비즈니스의 지속적인 성장에 초점을 맞추는 것이다.

제가 정말로 고민하는 것은 "어떻게 하면 데이원 기업문화를 유지할 수 있을까?"입니다.

더 큰 회사가 되면 중간 관리자들도 생기고 계층도 많아집니다. 그리고 그 사람들은 현장에 있지 않습니다. 그들은 매일 고객과 상호작용 하지 않습니다. 그들은 고객들로부터 격리됩니다. 고객의 행복을 직접적으로 관리하는 게 아니라 지표나 프로세스 같은 대체물을 통해 관리하기 시작합니다. 그리고 점점 관료적으로 변합니다. 그래서 문제가 발생합니다.

가장 큰 문제는 의사결정 속도가 느려진다는 점입니다.

우리는 거대 기업으로 성장한 지금도 창의성과 열정과 스타트업 정신을 유지하기 위해 노력하고 있습니다.
-2018년 베조스 스피치
208
아마존 리더십 원칙 14계명
고객에 대한 집착 : 리더는 고객의 입장에서 생각하고 행동합니다.
주인의식 : 리더는 회사의 주인입니다. 리더는 장기적 관점에서 생각하며 단기적 결과를 위해 장기적 가치를 희생하지 않습니다.
발명과 단순화 : 리더는 자신의 팀에게 혁신과 창의성을 기대하고 요구하며 항상 효율적인 방법을 추구합니다.
올바른 판단 : 리더는 오류를 줄입니다. 리더는 날카로운 판단력과 뛰어난 직감을 갖고 있습니다. 다양한 관점을 추구하며 자신의 신념이 정말로 맞는 것인지 확인합니다.
배우려는 자세와 호기심 : 리더는 끊임없이 배우고 스스로를 발전시키기 위해 노력합니다.
최고의 인재를 채용하고 육성한다 : 리더는 모든 직원의 채용과 승진에 있어서 기준을 향상시킵니다.
가장 높은 기준을 고수한다 : 리더는 높은 기준을 전대로 양보하지 않습니다.
크게 생각한다 : 작게 생각하면 작은 결과밖에 얻은 수 없습니다.
과감한 행동 : 비즈니스는 속도가 생명입니다.
근검절약 : 리더는 적은 자원으로도 많은 것을 성취합니다.
신뢰를 형성한다 : 리더는 솔직하게 말하고, 타인의 의견을 존중하며 경청합니다.
깊이 관여한다 : 리더는 모든 단계의 업무를 조율하고, 세부사항을 지속적으로 파악하고, 수시로 결과를 평가하며, 지표와 실제 사례가 다를 경우 의문을 제기합니다.
소신 있게 반대하고 헌신한다 : 리더는 동의하지 않는 사안에 대해 정중하게 이의를 제기해야 할 의무가 있습니다. 하지만 결정된 사안에 대해서는 전적으로 헌신합니다.
성과를 도출한다 : 리더는 비즈니스 핵심 자원을 적시에 적재적소에 투입해 성과를 창출합니다.

213.
가상 연락 센터는 직원들이 집에서 특정 제품에 대한 고객 지원 서비스를 제공할 수 있도록 하는 것이다.
이에 대해 베조스는 이렇게 표현했다.

근무 장소의 유연성은 어린 자녀가 있거나 그밖에 다른 이유로 재택근무를 할 수 밖에 없는 직원들에게 이상적입니다. - 2013년 베조스 레터

214.
아마존 창업 멤버인 니코 러브조이는 아마존 공식 블로그인 '데이원'블로그에서 문짝 책상이 "독창성, 창의성, 특별함, 자신의 길을 가겠다는 의지를 상징한다."고 밝혔다.

215.
베조스는 사이먼에게 "검소함은 고객에게 중요한 것에 돈을 쓰고, 그렇지 않은 것에는 돈을 쓰지 않겠다는 의미입니다."

아직 발명되지 않은 것들이 너무나 많습니다. 앞으로 일어날 새로운 일이 너무나 많습니다. 사람들은 아직 인터넷이 언마나 큰 영향을 미칠지 알지 못합니다. 그리고 그렇게 긴 여정 속에서 오늘이 언제나 데이원이라는 것도 알지 못합니다. - 1997년 베조스 레터

217.
아마존의 기업문화는 모든 직원이 혁식을 제안하고 그 혁신을 구현할 기회를 갖는 것이다.
아마존의 기업문화는 이런 새로운 비즈니스가 큰 잠재력을 갖고 혁신적이고 차별화될 것을 요구합니다. 하지만 처음부터 대규모여야 할 필요는 없습니다. -2006년 베조스 레터

219.
높은 기준의 기업문화를 만드는 것은 노력할 가치가 있고 많은 장점이 있습니다. 가장 명백한 장점은 고객들에게 더 좋은 제품과 서비스를 제공할 수 있다는 점입니다.

220.
비즈니스에는 "전문가를 고용하는 것이 비싸다고 생각되면 아마추어를 고용할 때까지 기다려라"라는 오래된 격언이 있다.

222.
직원 채용 회의에서 우리는 면접관들에게 최종 결정을 내리기 전에 세 가지 사항을 고려하라고 요청합니다.
첫째, 이 지원자는 존경할 만한 사람인가?
둘째, 이 지원자가 자신이 속한 집단의 평균적인 성취도를 올려줄 것인가?
셋째, 이 지원자는 어떤 분야에서 슈퍼스타가 될 수 있을까?

226.
여러 가지 해결책이 있는 문제에 직면했던 때를 말해보십시오.
언제 위험을 감수했고, 실수를 했으며, 실패했습니까?
여러분이 프로젝트를 주도했던 시간을 설명해보십시오.
특정 프로젝트에서 어떤 방법으로 개인 그룹에 동기를 부여했으며, 또한 협력을 촉진시켰습니까?
전략을 개발하기 위해 어떻게 데이터를 활용했습니까?

227.
기업이 높은 기준을 유지하려면 자신의 기준이 무엇인지 알아야 한다. 아마존은 자신의 기준이 무엇인지 분명히 알고 있다.

228.
배송 사업 참여자들에게 아마존이 요구하는 네 가지 조건이 무엇인지 알아보자.
고객집착 : "고객의 입장에서 시작하여 거꾸로 일해야 합니다."
뛰어난 리더십 : "리더는 사람을 소중하게 여깁니다. 당신은 드라이버 팀을 잘 이끌고 유지할 수 있어야 합니다."
책임의식 : "당신은 사명감을 갖고 어떤 어려움이 발생하더라도 노동 집약적인 배송 업무를 성실히 수행하도록 팀원들을 고무시켜야 합니다."
융통성 : "당신은 빠른 속도로 항상 변화하는 비즈니스 환경의 불확실성을 감당할 수 있어야 합니다."

231.
다시 말해 아마존닷컴에서 물건을 판매하려면 아마존이 직접 판매하는 상품에 대해 기대하는 것과 동일하게 높은 기준을 충족시켜야 한다.

232.
회사는 자신들이 유지하는 기준만큼만 성공한다. 만약 고객 경험이 일관되지 않으면 당신의 회사는 결코 규모를 확장할 수 없다.....고객 경험이 지속적으로 좋을 때에만 규모의 확장이 가능한다.

233.
당신 회사가 높은 기준에 투자하려면 먼저 달성하고자 하는 고객 경험을 정의해야 한다...... 더 높은 품질을 달성하고 당신의 비즈니스에 더 많은 관심을 기울일 수 있는 더 작은 제조업체 말이다.

데이투는 정체 상태입니다. 그다음에는 서서히 퇴보하다가 매우 고통스러운 추락으로 이어지고 결국 죽음에 이르게 됩니다. 그래서 우리는 항상 데이원입니다. -2016년 베조스 레터

234.
수학은 우리에게 무엇을 선택해야 할지 알려줍니다. -2005년 베조스 레터
수학에 기초한 의사결정은 광범위한 동의를 이끌어내는 반면, 판단에 기초한 의사결정은 실행되고 증면되기 전까지는 종종 논란을 불러일으킵니다. - 2005년 베조스 레터

235.
예감, 직감, 직관, 호기심은 아마존 직원들의 모험심을 불러일으킵니다. - 2018년 베조스 레터

분석한 데이터가 정말 맞는지 확인하기 위해서 일화적인 정보도 확인해야 한다는 것이다.

236.
A/B테스트는 간단히 말해 실험 대상을 두 그룹으로 나누고 각각에 서로 다른 옵션을 준 다음, 어떤 옵션이 더 잘 작동하는지 확인하는 것이다.

238.
베조스는 주당 잉여현금흐름에 주목한다. 잉여현금흐름은 기본적으로 기업의 재량소득, 즉 '쓸수 있는 돈'을 의미하는 '현금흐름'과는 다르다. 왜냐하면 잉여현금흐름은 회사가 좋은 환경에서 운영을 계속하기 위해 반드시 지불해야 하는 지출을 고려하기 때문이다.

239.
잉여현금흐름은 자본화한 내부용 소프트웨어와 웹사이트 개발 등 현금흐름표상에 표시되는 고정자산의 구매를 줄이는 경영 활동을 통해 얻게 되는 순 현금으로 정의됩니다. - 2004년 베조스 레터

240.
회의의 주제를 잉여현금흐름으로 바꾼다면 어떻게 될까? 직원들은 장기적 사고방식에 초점을 맞춘 잉여현금흐름 개선에 노력을 집중할 것이다.

241.
아마존의 의사결정은 일관되게 이러한 목표를 반영해왔습니다. 우리는 시장 주도권을 가장 잘 보여주는 지표, 즉 고객 및 매출 증가율, 고객이 반복적으로 구매하는 정도, 그리고 브랜드 가치를 기준으로 우리 자신을 평가합니다.
-1997년 베조스 레터

243.
사람들은 우리가 1달러짜리를 90센트에 팔았다고 비난하면서 "이봐 그렇게 하면 누구나 매출을 올릴 수 있어"라고 말합니다. 하지만 그건 잘못된 비난입니다. 우리는 매출 총이익을 항상 플러스로 유지하고 있습니다....제가 내부 지표에서 확인 할 수 있었던 것은 회사가 일정 규모에 도달하면 고정비용을 감당하면서 이익을 낼 수 있다는 사실입니다. - 2018년 베조스 인터뷰

246.
항상 그랬듯이 1997년 베조스 레터 사본을 첨부합니다. 언제나 첫날의 마음가짐을 잊지 않겠습니다. - 2018년 베조스 레터

247.
데이원의 개념
첫째, 데이원은 아마존을 오늘날과 같은 성공으로 이끄는 데 기여한 모든 리더십 원칙을 상징한다.
둘째, 데이원은 마음가짐이지 비즈니스의 단계나 전략이 아니다. 데이원은 모든 결정을 내릴  때 가져야 할 사고방식이다.

248.
기업이 집중해야 할 요소는 다양할 수 있습니다.....그러나 제 생각에는 창업 첫날의 열정으로 고객에게 집중하는 것이야 말로 기업이 지켜야 할 가장 소중한 가치입니다. - 2016년 베조스 레터

249.
프록시에 저항하라는 베조스의 말은 고객을 위해 옳은 일을 한 때는 정책과 절차에서 벗어나도 괜찮다라는 뜻이다.

254.
고객의 소중함을 항상 기억할 것, 핑곗거리는 찾지 말 것, 트렌드를 놓치지 말 것, 그리고 의사결정을 가속화 할 것.
2016년 베조스 레터

256.
베조스는 게임을 배우기 위해 한다. 그것이 바로 도박을 하는 것과 의도적으로 위험을 감수하는 것의 차이점이다.

259.
분기 수익 발표 후 친구들은 "잘했어, 대단한 성과야"라며 축하의 말을 건냅니다. 저는 "고마워, 하지만 그 분기는 이미 3년 전에 지나간 일이야"라고 대답합니다. 현재 저는 2021년 1/4분기에 일어날 일을 구상하고 있습니다.
2018년 베조스 인터뷰

277.
블루오리진에 적용한 14가지 성장원칙
테스트
성공적인 실패를 장려하라
큰 아이디어에 배팅하라
역동적인 발명과 혁신을 실행하라
2. 구축
고객에게 집착하라
장기적 사고를 적용하라
플라휠을 이해하라
3. 가속화
의사결정 속도를 높여라
복잡성을 단순화하라
기술로 시간을 단축하라
주인의식을 고취하라
4. 확장
기업문화를 유지하라
높은 기준에 집중하라
중요한 것을 측정하고, 측정한 것을 의심하고, 직감을 신뢰하라
항상 데이원이라고 믿어라

284.
그들은 성공이 단번에 오지 않는다는 것을 잘 알고 있습니다.
비즈니스에서 우리는 언제 어디로 가야 하는지 알고 있으며, 그건 효율적일 것 입니다.

285.
비즈니스에서는 속도가 생명이니까요!

287.
각각의 작업에 최적화된 툴을 사용하면 비용을 절약하고 제품을 더욱 빠르게 시장에 출시할 수 있습니다.

아마존은 머신러닝에 오랫동안 연구해왔으며, 중요한 진보가 그러하듯 아마존 내부의 머신러닝 도구 중 일부를 외부에 제공하려던 초기 시도는 실패였습니다. 하지만 수년 동안 고객들의 소중한 의견을 바탕으로 과감하게 실험과 개선을 반복하여 마침내 18개월 전에 '세이지메이커를 개발 할 수 있었습니다.

290.
회사가 성장함에 따라 모든 것이 확장되어야 합니다. 실패한 실험의 규모도 마찬가지입니다. 실패의 규모가 커지지 않는다면 비즈니스를 혁신할 중요한 발명은 불가능합니다.

296.
자본 효율적 비즈니스 모델
1999년 편지에서 논의된 비즈니스 모델. 아마존은 연간 20억 달러의 매출을 올렸는데, 재고와 고정자산에 6억 달러 미만이 소요됐고, 전년도에 누적된 영업현금 6,200만 달러만을 사용한 것이었다. 이런 선순환은 회사가 계속 성장함에
