---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-personal/01-111-learning/01-111-1-reading/01-111-1-1-books-10-k/00029-getting-started-in-technical-analysis/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---

# 기술적 분석 못하면 절대 주식 투자 하지마라

잭슈웨거, 2000

6.
상대적으로 기술적 분석은 보다 유리한 투자 기회를 포착하기 위한 가격의 움직임 - 특히 가격 변동의 패턴 - 을 연구한다.
이 방식의 논리적 바탕에는 두 가지 주요한 요소가 있다.
첫째, 어떤 주식이나 상품 또는 금융 선물의 가격은 어느 한 시점에서 그 자산에 관해 알 수 있는 모든 정보를 반영하고 또한 그 정도와 관련된 모든 시장 참여자들의 의견을 대변하고 있다는 것이다.
둘째, 가격에 반영된 기본적인 정보와 시장 의견은 미래의 잠재적 가격 변동에 대한 단서를 제공하는 가격 패턴이라 할 수 있다.

10.
내 생각으로는 산에서 뱀을 잡는 일이나 주식 투자를 하는 것이나 아니면 다른 사업에 투자를 하거나, 인간의 행위에는 일맥상통하는 면이 있다고 본다.
우선 그 분야의 지식과 경험이 필요하다는 것이다.
초심 투자자에게 우선 요구되는 것은 바로 지식이라 할 수 있겠다.

차례

머리말 기본적 분석 대 기술적 분석 5
편역자 서문 증권 투자에도 기본서는 있다. 10

제 1부 기본적인 분석 도구

제 1장 차트 : 예측 도구인가, 관습의 유물인가? 19
제 2장 차트의 유형과 데이터의 형태 30
제 3장 추세 : 밀물인가 썰물인가? 48
제 4장 지지와 저항은 어떻게 식별하나? 67
제 5장 기본적이고 중요한 차트 패턴들 91
제 6장 오실레이터의 성공적 활용 132

제 2부 기술적 분석의 주요 개념들

제 8장 이미 시작된 추세에 진입하기와 피라미딩 153
제 9장 손절매 시점의 선택 161
제 10장 목표치 설정과 포지션 청산의 기준들 169
제 11장 차트 분석에서 가장 중요한 규칙들 179
제 12장 차트 분석 실습 207

제 3부 트레이딩 시스템

제 13장 소프트웨어의 이해와 선택시 고려 사항 251
제 14장 트레이딩 시스템 : 구조와 디자인 258
제 15장 트레이딩 시스템의 테스트와 최적화 289

제 4부 투자를 위한 가이드라인 

제 16장 계획적이고 쳬계적인 투자 전략 315
제 17장 82가지 투자 규칙과 시장 고찰 328
제 18장 투자의 지혜 340

19.
상식이 그렇게 상식적인 것은 아니다.
볼테르(Voltaire)

22.
가격은 기억이 없고, 어제 일어난 것은 내일 일어날 것과는 아무런 관련이 없습니다. 다시 말하자면, 차트는 단지 과거에 일어났던 것만을 말해 줍니다.

28.
챠트를 사용할 때 얻을 수 있는 이점들
과거의 가격 움직임을 간결히 보여준다.
시장의 변동성을 알아보는 감각을 투자자에게 제공한다.
기본적 분석가에게 매우 유용한 도구이다. 장기 가격 차트는 기본적 분석가에게 의미있는 가격 움직임의 기간을 재빨리 식별하도록 도와준다.
4. 차트는 다른 정보를 기초로 해서 투자 결정을 내리는 투자자들에게조차도 매매 시를 정하는 도구로 사용된다.
5. 차트는 의미있고 현실적인 거래 스톱 시점을 파악할 수 있도록 해줌으로써 투자 자금 관리를 위한 도구로서 사용될 수 있다.
6. 어떤 반복적인 패턴이 내포되어 있는 시장 행태를 보여준다. 일부 투자자들은 충분한 경험을 통해서 가격 움직임을 예측하는 수단으로 차트를 성공적으로 사용하는 스스로의 재능을 발견할 것이다.
7. 이윤을 내는 기술적 트레이딩 시트템을 개발하는 데에 필수적인 선행 요건이다.
8. 특별한 상황에서는 고전적인 차트 신호를 정반대로 해석하는 것이 오히려 이윤을 가져다 줄 수 있다.

30.
바람의 방향을 알아맞히기 위해 꼭 일기 예보자가 될 필요는 없다.
밥 딜런(Bob dylan)

바 차트(bar chart)는 가격 차트 중에서 가장 일반적인 형태이다. 바 차트에서는 매일의 저가부터 고가까지의 범위가 수직선으로 표시된다.

34.
종가 차트 : 종가에 기초를 두고 있다.(고가와 저가를 무시)

35.
P&F차트(Point and figure chart) 모든 거래를 단일하고 연속적인 흐름으로 나타내며 시간을 무시한다는 것이다.

38.
봉차트(candlestick)는 단순한 바 차트에 차원과 색깔을 추가한 것이다.
40.
데이터
차트의 유형을 분석할 때는 가격 데이터의 성질을 이해하는 것이 중요하다.

주식 투자자의 경우 : 주식 분할과 가격 데이터
주식 가격이 분할될 때, 차트에서는 모든 과거의 가격은 분할 그 자체가 가격변화로 보이지 않도록 비례적으로 조정된다.

선물 거래자의 경우 : 연결된 일련의 선물 계약

42.
이산형 선물 계약 차트(nearest futures)로 이루어진다. 즉 하나의 계약은 그것의 만기까지 그려지고 다음 계약은 그 계약의 만기까지 그려지는 것이다.

44.
연속형 선물 계약 차트(continuous futures) 계약 차트는 두 개의 선물 계약 사이의 가격갭을 제거하면서 연속적으로 선물 계약을 연결시킨 것이다.

48.
추세는 변하기 전까지는 우리의 친구이다.
-세이코다

상승 추세에 대한 기본적 정의는 보다 높은 고점과 저점이 연속되는 것이다.
상승 추세는 직전의 상대적 저점보다 더 낮은 저점이 나타나기 전까지는 지속되는 것으로 간주된다.

49.
하락 추세는 보다 낮은 저점과 고점의 연속으로 정의된다.

상승 추세와 하락 추세는 때로 추세선(trend line)으로 정의되기도 한다.
상승 추세선은 보다 높은 저점들을 연결한 것이다.
하락 추세선은 보다 낮은 고점들을 연결한 것이다.

53.
추세선의 규칙
하락하는 가격이 상승 추세선에 근접하고, 상승하는 가격이 하락 추세선에 근접하는 상황은 종종 주추세의 방향으로 포지션을 취할 수 있는 좋은 기회가 된다.
상승 추세선의 돌파(특히 종가 기준으로)는 매도 신호이다. 하락 추세선의 돌파는 매수 신호이다.
하락 추세 채널의 아래선 부근과 상승 추세 채녈의 윗선 부근은 단기 투자자들이 이윤을 취할 수 있는 잠재적인 영역이다.

62.
단순 이동 평균은 과거 N일 동안의 종가를 평균한 것이다. 예를 들어 40일 이동 평균은 과거의 40일 종가들(최근의 영업일을 포함한)의 평균이다.

67.
언제 어디서나 잘못을 저지르는 단순한 바보가 있는 반면, 월 스트리트에는 언제나 거래를 해야만 한다고 생각하는 월 스트리트 바보가 있다.
가격이 좁은 범위에서 불규칙하게 움직일 때, 다음에 발생할 큰 폭의 가격 상승이나 가격 하락을 예측하려고 하는 것은 무의미하다.
-르페브르

박스권(trading range)은 일정 기간 동안에 가격 변동을 포함하고 있는 위 아래 한 쌍의 수평선이다. 일반적으로 가격은 대부분의 시간을 박스권 안에서 움직인다. 유감스럽게도 박스권 안에서는 이윤을 내기가 매우 어렵다. 사실상 기술적 분석을 이용하는 대부분의 투자자들이 가격이 박스권 안에서 움직일 때 사용할 수 있는 최선의 전략은 투자를 최소화하는 것이다.

88.
가격 포위 밴드(price envelope band) 이동 평균으로부터 유도된 값.
상한선 - 이동평균에다가 일정의 비율을 더한 값
하한선 - 이동평균에다가 일정의 비율을 뺀 값

91.
상승장에서 수익을 얻은 것으로 자신의 재능이 뛰어나다고 생각하지는 마라.
-루빈(Paul Rubin)

92.
일일 패턴들
갭(gap) : 그 날의 저가가 전일의 고가보다 높거나, 아니면 그날의 고가가 전일의 저가 아래에 있는 경우이다.

132.
나는 수없이 많은 실수로부터 정말로 많은 것들을 얻었다.
-에디슨

가장 보편적으로 사용하는 지표로서 흔히 오실레이터(oscillator)라고 부르는 도구들은
RSI(relative strength index)
스터캐스틱스(stochastics)
MACD(moving average convergence-divergence)
모멘텀(momentum)
변화율(rate of change, ROC)
등이 있다.

133.
모멘텀은 간단히 표현하면, 가격이 변하는 비율(또는 속도)을 말한다.

154.
"가격은 매수를 시도하는 데 너무 높은 것도 아니고, 매도를 시도하는 데 너무 낮은 것도 아니다."
-르페브르

316.
1단계 : 투자 철학을 세우라
2단계 : 투자할 시장을 선택하라
3단계 : 위험 관리 계획을 구체화하라 - 손실에 대한 엄격한 통제
한 건의 투자에 대한 최대 위험 : 극대 위험률을 총 자산의 3%
손절매 전략 : 투자 하기 전에 빠져나갈 시점을 먼저 파악하라
다양화 : 포트폴리오
상관 관계가 높은 시장에서 상관 정도를 줄이는 것
시장 변동성의 조정
자산 변동에 따른 레버리지 조정
손실 기간의 조정

4단계 : 계획을 세우는 시간을 규칙화하라
트레이딩 시스템과 차트의 갱신
새로운 거래를 계획
지금 갖고 있는 포지션에 대한 투자 중지 시점의 갱신

5단계 : 투자 노트를 계속하여 써라

6단계 : 투자 일지를 지속적으로 써라
투자의 이유
투자의 결과
교훈

7단계 : 투자자 자신의 투자를 분석하라

82가지 투자 규칙과 시장 고찰

투자의 시작
1. 주요한 지속적 투자와 단기 투자를 구별하라
2. 중요한 투자 기회가 있다고 믿는다면 약간의 더 나은 가격으로 투자하기 위해 너무 애쓰지 마라
3. 주요한 지속적 투자를 시작할 때는 계획적이며 심사숙고 해야 한다.
4. 가장 좋은 투자 시점을 찾아라
5. 매일매일의 분석으로 주문을 준비해 두어라
6. 적절한 시점을 제시해 주는 패턴을 기다려라
7. 즉흥적인 느낌을 따르라
8. 추세를 놓쳤다고 투자를 포기할 필요는 없다.
9. 최근 실패한 패턴을 무시하지 마라.
10. 첫 번째 갭을 주의하라!
11. 마켓 오더를 사용하라
12. 이미 수익을 보았다고 해서 투자 초기 시점에 비해 두 배에 상당하는 투자를 해서는 안된다.

투자 중지와 위험 관리(자금 관리)
13. 투자 진입 시점에서 구체적으로 손절매 시점을 결정하라.
14. 진행 중인 패턴이나 시장 움직임이 당신의 투자에 역행하는 것이라면 비록 스톱 시점에 다다르지 않았다 하더라도 투자를 중지하라.
15. 투자시 취했던 최초의 전제 조건이 깨졌다면 즉시 투자를 중지하라.
16. 투자 첫날 치명적인 손실을 입었다면 투자를 즉시 포기하라.
17. 갖고 있는 포지션과는 반대 방향으로 커다란 돌파가 발생한 경우에 즉시 포지션을 청산하거나 투자 중지에 가까운 행동을 취하라.
18. 시장이 지금 갖고 있는 포지션과 반대의 방향으로 최근의 변동폭을 초과하여 갑작스럽게 움직이고 있다면 즉시 포지션을 청산하라.
19. 저항 수준에서 팔고 지지 수준에서 샀을 경우, 시장이 반전하는 대신에 패턴을 형성한다면 거래를 청산하라.
20. 투자 분석가에게 : 당신이 행한 최근의 추천이나 방송 상담 혹은 보고서가 틀린 것 같은 느낌이 오면 당신의 의견을 바꿔라.
21. 어느 일정기간 동안 시장을 주시할 수 없다면 모든 포지션을 청산하거나 아니면 모든 포지션에 스톱 주문을 걸어두어라.
22. 갖고 있는 포지션에 대해 자만하지 마라.
23. 투자를 철회한 종목에 곧바로 다시 투자하고 싶은 욕망을 자제하라.

기타 위험 관리(자금 관리)규칙들
24. 투자 상황이 악화될 때는
포지션의 크기를 줄여라
엄격한 손절매 시점을 유지하라.
새로운 투자에 서둘지 마라.
25. 투자 상황이 악화될 때에는 수익이 나는 투자는 그대로 두고 손실이 나는 투자를 청산함으로써 위험에 노출을 줄여라.
26. 수익을 본 후 투자 패턴을 바꾸지 마라
27. 소규모 투자라 할지라도 대규모 투자와 같은 생각으로 하라
28. 정부 통계 발표나 중요한 보고서에 따른 대규모 투자는 피하라.
29. 스프레드에도 똑같은 자금 관리 원칙을 적용하라.
30, 투자 철회 시점 가격에 대한 구체적인 계획이 없이 옵션을 구매하지 마라.

수익이 난 투자의 지속과 중지
31. 절대 첫날 투자에서 이익을 보려고 하지 말아라.
32. 투자와 같은 방향으로 갭이 나타났을 때는 투자를 서둘러 중지하지 마라.
33. 수익이 나는 투자로부터 빠져 나오려는 수단으로 목표가 대신에 시장의 변화를 지켜보면서 트레일링 스톱을 사용하라.
34. 이익 실현시 부분적 이익을 취하라
35. 잘 되고 있는 투자를 지속시키는 데에도 인내심이 필요하다.
36. 투자량이 많고 자산도 급격히 상승한 경우에는 수익도 비례적으로 증가할 수 있도록 모색하라.
37. 장기적으로 볼 때 여전히 잠재성이 있다고 판단되는 투자에서 수익을 보려 한다면 재투자 계획을 세우라.
38. 100% 적중하기를 원하는 감정적인 덫을 피하라.

기타 규칙들
39. 시장의 움직임이나 변화하는 패턴에 더 많은 주의를 기울여라.
40. 투자를 시작하거나 중지해야 될 필요를 느낌다면 지체하지 마라.
41. 위험한 곡예를 하지 말라.
42. 이기는 게임은 첫 시작부터 이익을 보게 마련이다.
43. 투자 진입 시점과 중지 시점을 수정해 나간다면, 투자가 아무리 잘못되어도 약간의 손실만을 입을 뿐이다.
44. 하루 사이에 한 결정은 언제나 실패를 가져온다.
45. 금요일 장이 끝나기 전에 시장을 체크해 보라.
46. 투자자 자신이 희망하는 대로 움직여라
47. 나쁜 투자 습관을 결코 면역될 수 없다.

시장패턴
48. 새로운 고점에서 매도를 하는 것은 아마도 아마추어 투자자의 가장 나쁜 실수 중의 하나일 것이다.
49. 넓은 박스권의 상단 부근에서 일어난 좁은 띠의 조정 국면은 상승형 패턴이다.
50. 오랫동안 지속되면서 폭이 좁은 박스권으로부터의 돌파는 그 박스권의 반대편 경계선에 스톱을 걸어두어라
53. 폭이 넓은 갭이 일어난 방향으로 투자하라.

분석과 검토
78. 특별히 바쁘지 않다면, 매일 차트를 검토하라
79. 장기적으로 장기 차트를 검토하라
80. 각각의 투자에 대한 차트와 함께 다음의 내용들을 투자 일지에 반드시 써라

340.
시장을 이길 수도, 올바르게 판단할 수도 없다. 당신이 돈을 벌었다면 그것은 당신이 시장과 이해를 같이 하였기 때문이다. 그리고 돈을 잃었다면 이해를 달라했다는 것 외에는 다르게 설명할 방법이 없다.

341.
일의 순위를 정하여 중요한 것을 먼저 행하라
당신의 투자 동기를 검토해 보라
당신의 성격과 투자 방법을 일치시켜라
강점을 갖는 것은 절대적으로 필요하다.
방법을 찾아보라
방법을 개발할다는 것은 어려운 일이다.
타고난 재능 부지럭한 노력
좋은 투자란 힘들지 않아야 한다. 좋은 타자란 힘들지 한다.
19. 투자 계획
10. 원칙
13. 모든 책임이 당신해게 있는 사실을 이해하라
13. 독립성의 필요
16. 자신감
17. 손실도 게임의 한 부분
18, 자신감 부족의 휴식
19. 조안을 찾으려는 행동
18. 인내의 의미
19. 기다림의 중요성
20. 위험을 줄일 수 있는 방법을 검토하라
21. 위험을 줄일 수 있는 방법을 개발하라
22. 투자 튜모의 유영성
23. 투자 고모의 유연성
24. 바보같이 보이는 것에 걱정하지 마라
25. 때때로 행동이 신중한보다 더 중요하다.
26. 변화의 일부분을 감지하는 것으로 부족하다.
27. 성공의 횟수보다는 수익을 말하라
28. 충성심을 갖지 않도록 하는 법을 배워라.)
29. 부분적인 이익을 투자에서 철수하라
30. 희망이란 두 글자
31. 편안함을 찾지 마라

32. 꼭 이겨야만 한다고 생각한다면 이길 수 없다.
33. 시장이 당신을 곤경에서 쉽게 벗어나게 해줄 때 다시 한번 생각해보라
34. 마음을 닫지 마라.
35. 투자 시장은 단지 흥미를 찾기에는 너무 비싼 가격이다.
36. 투자자의 침착한 마음
37. 스트레스가무엇인지를 밝혀내고 제거하라
38. 직관에 주의하라
40. 성공의 요소
41. 가격은 무작위적이지 않다. 시장이 패배할 수도 있다.
