---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-personal/01-111-learning/01-111-1-reading/01-111-1-1-books-10-k/00027-flow/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---


# 몰입(FLOW), 미하이 칙센트하이

플로우란 어떤 행위에 깊이 몰입하여 시간의 흐름이나 공간의 이동, 더 나아가 자기 자신조차 잊게 되는 심리적 상태를 말한다. 이러한 심리적 상태를 사람들은 흔히 즐거움 또는 행복감과 같은 개념이라고 여긴다. 또 플로우를 경험한다는 사실만으로도 행복해하며, 계속 그 상태가 지속되기를 바라기도 한다. 그러나 플로우는 단순히 기쁨이 충만하다거나 뭔가에 열중할 때 느끼는 기분을 일컫는 말이 아니다. 그보다는 완벽한 심리적 몰입 상태라고 표현하는게 더 정확하다.

진화론적인 측면에서 보면, 플로우는 우리가 적자생존의 법칙에 희생당하지 않고 살아남는 기술을 연마하도록 자극하는 가치를 지니고 있다.

나는 지난 수십 년 동안 인간의 행복, 창의성, 그리고 내가 '플로우'라고 명명한 심리적 상태, 즉 삶에 완전하게 몰입하는 과정을 연구해왔다.

행복한 인생이라는 건 어떤 요령을 따른다고 해서 얻을 수 있는 게 아니기 때문이다. 행복한 인생은 개개인이 창조적으로 만들어가는 것이다. 따라서 나는 이 책에서 어떤 요령을 제시하기보다, 따분하고 무의미한 삶을 기쁨이 충만한 삶으로 바꿀 수 있도록 돕는 일반적인 원리를 담고자 했다.

누구나 알고 있듯이, 우리의 삶을 기쁨이 충만한 삶으로 만드는 지름길 같은 건 애초에 없다.

인생을 살아가면서 참 스승(mentor)을 만나는 것이 얼마나 중요한 일인지를 강조한 심리학자 레빈슨과 에릭슨이 한 말처럼, 나에게 그는 단순히 지식 전달자가 아니라 성인기에 운이 좋았기에 만날 수 있었던 훌륭한 스승이었다.

칙센트미하이 교수는 이에 대한 명쾌한 해답을 두 가지 차원에서 제시한다. 하나는 문제에 대처하는 '기술' 수준의 차원이고, 다른 하나는 삶에서 당면하고 있는 '도전' 수준의 차원이다.

기술과 도전을 2차원에 놓여있는 좌표의 두 축이라고 가정한다면, 이 두 축이 만나는 중간 지점인 45도 선상에서 플로우를 경험하게 된다는 것이다.

칙센트마하이 교수는 자신이 행복과 아울러 평생 동안 연구해온 창의성을 '개인이 가진 능력의 완전한 구현'이라고 정의한다.


01 행복의 재해석
이 책에 대해서 32
불만족의 근원 38
문화라는 방패 42
스스로의 경험 결정하기 49
해방의 길 56

02 의식의 구조 
의식의 한계는 어디까지인가? 69
심리 에너지 : 주의 attention 72
자아와 주의의 관계 77
의식의 무질서 상태 : 심리적 엔트로피 entropy 81
의식의 질서 상태 : flow
복합성과 자아의 성장 89

03 즐거움과 삶의 질
쾌락의 즐거움 97
즐거움을 구성하는 여덟가지 요인 102
자기 목적적 경험 131

04 플로우의 조건
플로우를 주는 활동 141
플로우와 문화 152
자기 목적적 성격 161
난관 속에서도 플로우를 경험했던 사람들 172

05 몸을 통해 플로우 얻기
더 높게, 더 빠르게, 더 강하게 183
움직이는 기쁨 188
플로우로서의 성sex 190
고도의 통제 기술 : 요가와 무도 194
감각을 통한 플로우 : 보는 기쁨 199
음악을 통한 플로우 : 듣는 기쁨 203
맛보는 기쁨 210

06 지적 활동으로 플로우 찾기
기억 : 과학의 어머니 222
정신적 게임의 규칙 229
말의 유희 236
역사의 여신 클로오와 사귀기 241
과학이 주는 기쁨 244
철학 : 지혜에 대한 사랑 251
아마추어와 전문가 253
평생 동안의 도전 : 배우기 256

07 일속에서 플로우 경험하기
자기 목적적 노동자들 261
자기 목적적 일 274
일의 역설적 특징 283
여가 시간의 낭비 291

08 혼자 있음과 함께 있음을 즐기기
혼자 있는 것과 함께 있는 것 사이의 갈등 297
외로움이 주는 고통 303
고독 길들이기 310
플로우와 가정 315
친구와 즐기기 331
더욱 광범위한 지역사회 338

09 역경과 플로우
비극 이겨내기 345
스트레스에 대처하기 353
소산 구조의 힘 358
자기 목적적 자아 : 요약편 371

10 의미의 창조
의미란 무엇인가 384
목적 계발하기 388
결심하기 397
조화 회복하기 404
인생 주제를 통해 의미 통합하기 408


26.
2,300년 전 아리스토텔레스는 "인간은 세상 그 무엇보다도 행복을 더 추구한다."고 단언한 바 있다. 실제로 사람들은 행복 그 자체를 추구한다. 그 밖의 다른 가치들, 이를 테면 건강과 아름다움, 부와 권력 따위들은 이것이 우리를 행복하게 만들어줄 거라고 기대하기 때문에 추구한다.

27.
"행복은 우연히 찾아오지 않는다."
바로 이것이 내가 한 '발견'이다. 행복은 운이 좋아서라든지, 어쩌다 생긴 기회의 산물이 아니다. 돈이나 권력으로 얻을 수 있는 것도 아니다. 행복은 우리 외부에 있는 요인에 의해 좌우되는 게 아니다. 오히려 우리가 외부적 요인을 어떻게 해석하는가에 달려있다. 실제로 행복은 우리가 준비해야 하고, 마음속에서 키워가야 하며, 사라지거나 빼앗기지 않도록 스스로 지켜내기도 해야 하는 특별한 것이다. 즉 자기 내면의 경험을 조절할 수 있는 사람은 삶의 질을 결정할 능력이 있는 것이다.

"네가 스스로에게 지금 행복하냐고 묻는 순간, 행복은 달아난다."고 철학자 밀은 말했다. 행복은 직접적으로 찾을 때가 아니라 좋든 싫든 간에 우리가 인생의 순간순간에 충분히 몰입하고 있을 때 찾아온다.

오스트리아의 심리학자 빅터 프랭클은 <삶의 의미를 찾아서>라는 책에서 다음과 같이 말하고 있다.
"성공에 집착하지 마라. 그럴수록 성공하지 못할 가능성이 높아진다. 행복과 마찬가지로, 성공도 의식적으로 추구한다고 해서 얻어지는 게 아니다. 성공은 자기 자신의 이해보다 더 큰 목표에 헌실할 때에 얻어지는 부산물일 뿐이다."

28.
누구에게나 한 번쯤은 외적 조건에 압도되지 않고 자기 행동을 스스로 조절할 수 있으며 내가 내 운명의 주인인 듯한 느낌이 들었던 순간이 있을 것이다. 이때 우리는 기분이 마냥 고양되고 행복감을 맛본다. 이런 경험은 우리 뇌리에 오랫동안 남게 되고, 더 나아가 자신이 지향하고 싶은 삶의 이정표가 될 수 있다. 이런 경험을 최적 경험optimal experience이라고한다. 최적 경험은 캔버스 위에서 여러 색이 마치 자석의 힘에 이끌리듯이 서로서로 뭉치면서 생명력 있는 형태를 만들어갈 때 이를 창조한 화가가 경험하는 느낌과 같다. 또란 아기가 태어나서 처음으로 자신을 바라보며 방긋 웃을 때 부모가 하게 되는 바로 그 경험이기도 하다.

29.
우기가 일반적으로 생각하는 것과 달리 이런 느낌을 주는 순간은 수동적이거나 수용적이거나 편안한 상황이 아니다. 우리가 어렵지만 가치 있는 일을 이루기 위해 온 마음과 육체를 바쳐 자발적으로 최대한도까지 전력투구할 때 일어난다. 따라서 최적 경험은 거저 생기는 것이 아니라 우리가 노력해서 만드는 것이다.

30.
자기 인생을 통제할 수 있는 힘을 갖는다는 건 결코 쉬운 일이 아니다. 나아가 때로는 아주 고통스러운 일이 될 수도 있다. 그러나 이러한 최적 경험을 하나둘씩 채워나가는 과정에서 소외되지 않고 주인 역할을 하고 있다는 느낌을 갖게 될 것이다. 내 인생의 주인공은 바로 나라는 강렬한 자각, 바로 이 느낌이 우리가 염원하는 행복에 가장 가까운 상태가 아닐까?

플로우는 사람들이 다른 일에는 아무 관심이 없을 정도로 지금 하고 있는 일에 푹 빠져있는 상태를 말한다. 다른 말로 하면 이런 경험 자체가 너무나 즐겁기 때문에 이 상태를 지속하기 위하여 어지간한 고생도 감내하면서 그 행위를 하게 되는 상태이다.

31.
우리는 이 방법에 경험표집방법Experience Sampling Method,ESM이라는 이름을 붙혔다. 경험표집방법이란 사람들에게 일주일 동안 무선호출기(삐삐)를 가지고 다니도록 한 다음, 호출기에서 신호음이 울릴 때마다 자신의 생각과 느낌, 기타 필요한 사항을 우리가 미리 나눠준 설문지에 기록하게 하는 연구 방법을 말한다.

33.
최적 경험은 개인이 매순간 자신의 의식 선상에서 일어나는 일을 얼마나 통제할 수 있는가에 달려있으며, 그 사람 스스로의 노력과 창의성을 통해서 얻을 수 있는 것이기 때문이다.

34.
내적 경험의 최적 상태란 의식이 질서 있게 움직일 때를 말한다. 이 상태에서는 우리의 심리적 에너지인 주의가 구체적인 목표에 집중적으로 투자되며, 우리가 지니고 있는 기술(능력)이 최적의 상태로 활용된다.

자신의 심리적 에너지를 통제할 수 있는 능력이 생기고, 그 결과 이 에너지를 의식적으로 자신이 원하는 목표에 쏟아 넣을 수 있게 된 사람은 성숙한 인간으로 변화해나갈 것이다. 또한 자신이 지니고 있는 기술 수준을 향상시키고 좀 더 어려운 과제에 도전함으로써 점차 특별한 인간이 되어 갈 수 있다.

36.
어떻게 해야 의식을 통제할 수 있는가?
우리의 경험을 더 즐겁게 하기 위해서 어떻게 의식에 질서를 찾아야 할까?
의식에 질서가 있는 복합적인 상태를 어떻게 달성되는가?
어떻게 해야 우리 주변에 있는 사물이 지니고 있는 의미가 재창조되는가?
우리는 이런 질문에 대한 답을 찾아나갈 것이다.

37.
인간이 행복을 얻기 어려운 첫 번째 이유는 인간이 스스로를 위로하기 위해 창조한 여러 신화와는 달리, 우주가 우리의 욕구를 만족시켜주는 방향으로 움직이지 않는다는 데 있다. 좌절은 우리 인생에 깊숙이 관여하고 있다. 또한 우리는 기본적 욕구가 채워지는 순간 또다시 다른 걸 원하게 된다. 이런 만성적인 불만족이 우리의 삶을 불행하게 하는 두 번째 이유이다.

38.
인간이 행복을 쉽게 얻을 수 없는 가장 큰 이유는 이 우주 자체가 인간의 안위를 염두에 두고 만들어진 것이 아니라는 사실에서 찾을 수 있다.

39.
자연 법칙은 우리가 삶의 목적을 성취하기 위해 만들어가는 원리와 무관하며 자신의 원리대로 움직인다.

홈스의 말을 빌자면 "우주는 우리의 적이 아니다. 그렇다고 친구도 아니다. 단지 인간의 관심사에 무심할 뿐이다.

철학자 밀의 말을 빌자면 "인간의 사고방식에 근본적인 개혁이 일어나지 않는 한, 삶의 질이 향상되기를 기대하기 어렵다."

우리가 스스로에 대해 어떤 느낌을 가지고 살아가며 얼마나 기쁨을 얻느냐는 궁극적으로 일상생활에서 하는 경험을 우리 마음이 어떻게 취사선택하고 해석하는가에 달려있다. 즉 외적 세계에 영향을 어떻게 통제하느냐보다 마음의 조화를 어떻게 이루느냐에 우리가 행복한가 아닌가의 여부가 달려있는 것이다.

44.
생명의 유한성은 우리에게 "자, 이제 너의 시대는 끝이야. 다음을 준비할 수밖에 없어."라는 메시지를 전한다.

우리는 청년기에서 중, 장년기로 접어들면서 별로 달갑지 않은 의문을 품게 된다. 그 의문이란 "이게 정말 내가 꿈꾸던 인생의 전부란 말인가?"라는 것이다.

46.
돈과 권력, 지위와 물질적 소유 등이 그 자체로는 삶의 질을 향상시키는 데 아무런 도움을 주지 못한다는 사실을 알게 되는 것이다.

49.
우리는 선조들이 꿈도 꾸지 못했던 물질적 번영을 누리고 있는데도 왜 자꾸만 무기력해지는 것일까? 답은 간단하다. 그간 인류가 물질적 힘을 증가시키는 측면에서는 큰 진전을 보였을기 몰라도, 경험의 내용을 증진시키는 방법에 관해서는 예나 지금이나 별로 발전한 게 없기 때문이다.

심리학은 우리에게 유용한 도구가 될 수 있는데, 그건 바로 우리가 다음의 질문에 대한 답을 찾아가는 데 길잡이가 되어 준다는 것이다.
"자, 과거의 경험이 어떠했든지 간에 지금 내 모습을 있는 그대로 인정한다며, 미래를 위해서 지금 내가 해야 할 일은 무엇인가?"

50. 우리가 삶의 경험을 스스로 통제하고자 한다면 인생에서 가장 중요한 것이 무엇인가에 대한 자기 삶의 태도를 근본적으로 개혁해야 한다.

54.
자신을 사회적 통제에서 해방시키는 방법 중 가장 중요한 것이 무엇일까? 바로 삶의 순간순간마다 주어지는 보상을 발견할 수 있는 능력을 갖추는 것이다.

56.
"마음을 어떻게 다루느냐에 따라 삶의 질이 달라진다."

프로이트는 우리의 마음을 지배하기 위해 날뛰는 두 개의 폭군이 있다고 지적했다. 그 하나는 유전자의 지배를 받는 개인의 본능적 욕구인 이드id이고, 다른 하나는 사회적 압력의 지배를 받는 초자아superego이다.그리고 이들과 맞서는 것이 또 하나 있는데, 바로 자신의 본질적 요구를 대변하는 자아ego이다.

의식을 통제하려는 동양의 기법은 방법이 다르지만 결과는 하나이다. 바로 우리가 마음의 무질서함chaos이 주는 협박으로부터, 본능적인 욕구로부터, 그리고 사회의 통제로부터 벗어나 자유인이 되는 것이다.

57.
왜 우리는 선조들보다 마음의 무질서에 대처하는데 있어 이토록 무기력한 것인가?
여기에는 크게 두 가지 이유가 있다.
첫째로, 우리 의식에 해방을 가져다주는 현명함이라는 지식은 본질적으로 누적되는 것이 아니기 때문이다.
의식을 통제한다는 건 단순한 인지적 기술이 아니다. 지능과 비슷하다고 할까. 의식의 통제는 감정의 몰입과 의지를 요구한다. 이것은 앎이 아니라 행동을 통해서 얻어지는 것이다.
다음으로, 우리의 의식을 어떻게 통제할 것인가에 관한 지식이 시대와 문화에 따라 달라지기 때문이다.

62.
의식은 '인간의 다른 행동 양식과 마찬가지로 생물학적 과정의 결과'라는 것을 미리 밝혀둔다.
의식은 신경계라는 아주 복잡한 시스템으로 인해 존재하며, 우리의 염색체 속에 들어있는 유전자의 지시로 만들어진다. 또한 의식이 기능하는 방식이 전적으로 생물적 프로그램만을 따르는 건 아니라는 사실을 알아야 한다. 많은 경우에 의식은 스스로의 힘으로 움직인다.

66.
의식이 있다는 건 어떤 특정한 의식적 사건(감각, 느낌, 사고, 의도 등)이 발생하고 있으며, 우리 스스로가 이 사건의 진행 방향을 조절할 수 있다는 것을 의미한다.

우리의 이식을 구성하는 사건(우리가 보고, 느끼고, 생각하고, 원하는 것들)은 우리가 조적하고 사용할 수 있는 정보이다. 따라서 의식이란 의도적으로 순화화된 정보intentionally ordered information라고 할 수 있다.

67.
요람에서 무덤까지 우리가 듣고 보고 경험한 것 모든 것 가운데 우리가 주관적으로 선택한 정보의 집합체가 우리의 삶인 것이다.

의식에 들어온 정보를 순서화하는 힘을 의도intention라고 부른다. 의도란 사람들이 어떤 것을 바라거나 성취하기를 원할 때 발생한다. 의도 자체도 생물학적 요구 또는 내면화된 사회적 목표가 만들어내는 정보이다.

68.
우리가 유전적으로 물려받거나 습득한 의도에는 위계가 있으며, 이 위계에 따라서 우선순위가 정해진다.

69.
사회적 규범을 초월하거나 일탈한 사람들(영웅, 성자, 현자, 예술가, 시인, 광인, 범죄자 등)은 일반인과 다른 삶의 목표를 갖는다.

70.
인간은 대략 7개 가량의 정보를 동시에 처리할 수 있다고 한다. 그 정보가 서로 다른 소리이든, 시각 자극이든, 눈에 띌 정도로 급격한 생각이나 감정의 변화이든 말이다. 아울러 인간이 하나의 정보와 다른 정보를 구별해낼 수 있는 가장 짧은 시간은 18분의 1초 정도이다. 계산해보면 1초에 126개, 따라서 1분에 7,560개, 한 시간에는 50만 개 정도의 정보를 처리할 수 있다는 결론이 나온다. 인간이 70년을 살고 하루에 대략 16시간 정도를 깨어있다고 가정해본다면, 일생동안 약 1,850억 개의 정보를 처리할 수 있는 셈이다.

73.
주의라는 과정이 지천에 깔려있는 수많은 정보 가운데에서 우리에게 필요한 정보만을 선택하는 것이다. 적절한 기억을 인출하고, 주변에서 발생한 일들을 평가하고, 후속 조치를 취하기 위해서 우리에게는 주의가 필요하다.

83.
어떤 정보가 우리의 의식을 방해할 때 우리는 심리적 엔트로피라고 불리는 내적 무질서 상태, 즉 자아의 기능이 효율성을 손상당하는 상태를 맞게 된다. 이 상태가 지속되면 우리의 자아는 주의를 집중하여 목표를 수행하는 능력을 상실하고 만다.

86.
심리적 엔트로피의 반대 상태는 최적 경험 optimal experience이라고 할 수 있다. 우리의 인식 속으로 들어온 정보가 우리의 목표와 일치하면 심리적 에너지가 무리 없이 작용한다.

87.
최적 경험이란 의식이 질서 있게 구성되고, 또한 자아를 방어해야 하는 외적 위협이 없기 때문에 주의가 오로지 목표 달성만을 위해 자유롭게 사용되는 상태를 말한다.

88.
나는 아미 이러한 상태를 플로우flow경험이라고 이름 붙인 바 있다.
플로우 상태를 경험하는 사람은 심리적 에너지를 자신이 선택한 목표를 성공적으로 수행하는 데 대부분을 사용하기 때문에 더 강하고 자신에 찬 자아를 형성한다. 가능한 한 자주 플로우를 경험할 수 있도록 우리가 의식을 조정할 수 있다면 삶의 질은 저절로 향상되게 마련이다.

89.
복합성complexity이라는 것은 두 가지 심리적 과정을 거친 결과인데, 이 두 가지 과정을 각각 분화differenciation와통합integration이라고 부른다. 분화라는 것은 자신을 유일하고 고유한 존재로 여기며 나아가려는 움직임으로, 자신을 다른 사람에게서 분리하려고 하는 경향을 말한다. 한편 통합이라는 것은 그 반대의 경우로, 다른 사람이나 다른 아이디어와 합하려는 경향을 말한다. 복합적 자아란 이 두 가지 경향을 성공적으로 결합시킨 자아를 일컫는다.

94.
삶의 질을 향상시키기 위하여 우리가 채택할 수 있는 주요 전략에는 두 가지가 있다. 첫 번째는 삶의 목적에 부합하는 외적 조건을 만드는 것이고, 두 번째는 우리가 경험하는 방식을 변화시켜 외적 조건이 우리의 목적에 더욱 잘 부합하도록 하는 것이다.

98.
쾌락이란 생물학적 프로그램이나 사회적 환경에 의해 설정된 기대 수준이 충족되었다는 정보를 우리가 의식할 때 느끼는 만족감이다.
쾌락은 삶의 질을 구성하는 중요한 요소이지만 그 자체로는 행복을 가져오지 못한다. 잠과 휴식, 식사와 섹스는 신체적 욕구로 발생한 정신적 엔트로피에서 벗어나게 해주기 때문에 우리 의식에 질서를 가져다주는 회복기능homoestatic을 하기도 한다. 그러나 잠과 휴식, 식사와 섹스는 정신적 성장까지 일으키지는 못하며, 자아에 복합성을 더해주지도 못한다. 즉 쾌락은 의식의 질서를 유지하게 해주지만 그 자체가 의식에 새로운 질서를 창조할 수는 없다는 것이다.

삶을 보람 있게 만드는 건 무엇일까? 사람들은 이런 생각을 할 때 현재의 쾌락과 관련된 기억이 아니라 다른 사건이나 경험을 떠올리는데, 우리는 이것을 즐거움이라고 명명한다. 즐거움이라는 것은 우리가 이전에 기대했던 바를 성취하거나 어떤 욕구를 충족시킬 때 생겨난다. 또한 우리가 생물학적으로나 사회적으로 프로그램된 행동 이상의 것을 해냄으로써 기대하지 못했던 - 아니 상상조차 하지 못했던 -일을 성취할 때도 일어난다.

99.
쾌락을 주는 경험은 즐거움을 줄 수 있다. 그러나 쾌락과 즐거움이라는 두 가지 정서는 같지 않다. 예를 들어, 우리는 맛있는 음식을 먹고 쾌락을 느낄 수 있다. 하지만 음식을 즐긴다는 건 좀 다른 문제이다. 식도락가가 음식을 즐기기 위해서는 먹는 것에 상당한 관심과 주의를 기울여야 한다. 이 말은 쾌락은 정신적 노력 없이도 느낄 수 있지만, 즐거움은 비범한 주의를 기울여야 느낄 수 있다는 의미이다. 즉 사람들은 아무 노력 없이도 -뇌의 특정 부위에 전기 자극을 주거나 약물에 의한 화학적 작용을 통해서도 -쾌락을 느낄 수 있다는 것이다. 그러나 주의를 집중하지 않으면 테니스나 독서, 대화를 즐기기란 불가능하다.
 쾌락은 아주 덧없으며, 자아가 쾌락 경험으로는 성장하지 않는 이유가 이 때문이다. 복합성은 새롭고 또한 상대적으로 도전적인 목표에 심리 에너지를 쏟을 것을 요구한다.

101.
즐거움 없이도 인생은 견딜만하며 쾌락적일 수 있다. 그러나 이런 인생은 운이나 외부 환경에 의존하기 때문에 위태로울 수밖에 없다. 경험을 질을 개인이 통제할 수 있으려면 매일매일의 생활을 어떻게 즐거움으로 채울 것인가 하는 방법을 배울 필요가 있다.

103.
최적 경험과 이 경험을 가능하게 해주는 심리적인 조건이 전 세계적으로 동일하다는 것이다.
우리는 이 연구에서 즐거움이라는 현상에는 여덟 가지 주요 구성 요소가 있다는 사실을 발견했다.
첫째, 이 경험은 일반적으로 본인이 완성시킬 가능성이 있는 과제에 직면했을 때 일어난다.
둘째, 본인이 하고 있는 행위에 집중할 수 있어야 한다.
셋째, 수행하는 과제에 대한 명확한 목표가 있어야 하며
넷째, 즉각적으로 피드백을 받을 수 있어야 한다.
다섯째, 일상에 대한 걱정이나 좌절을 의식하지 않고 자연스럽고도 깊은 몰입 상태로 행동할 때 일어난다.
여섯째, 즐거움 경험은 자신의 행동에 대한 통제감을 느끼도록 해준다.
일곱째, 자아에 대한 의식이 사라진다. 그러나 역설적으로 플로우 경험이 끝나면 자아감이 더욱 강해진다.
여덟째, 시간의 개념이 왜곡된다. 즉 몇 시간이 몇 분인 것처럼 느껴지고, 몇 분이 몇 시간처럼 느껴지기도 한다.

104.
최적 경험이 일어난다고 보고된 훨씬 많은 경우는 목표 지향적이고 규칙에 의해 제약을 받는 활동을 할 때인데, 그 활동들은 심리 에너지를 요구하며 적절한 기술 없이는 할 수 없는 것이었다.
이러한 활동은 반드시 신체적인 의미에서의 활동일 필요는 없으며, 그에 필요한 기술도 반드시 신체적인 기술일 필요가 없다.
예를 들어, 전 세계적으로 사람들이 가장 자주 언급하는 즐거운 활동은 독서이다.

109.
즐거움은 지루함과 불의 경계에서 도전의 난이도가 그 사람이 지닌 기술 수준과 균형을 이룰 때 일어난다.

111.
플로우의 목적은 유토피아를 꿈꾸거나 정상을 생각하는 것이 아니라 계속 플로우 안에 있는 것이다.

112.
플로우를 경험할 때 이토록 완전한 몰입이 가능한 까닭은 무엇일까? 목표가 명확하고 피드백이 즉각적으로 주어지기 때문이다.

119.
"등반하고 있을 때는 삶의 다른 문제를 생각하지 않습니다. 등반 자체가 나에게 중요하고 유일한 세계가 됩니다. 이건 집중의 문제입니다. 일단 그 상활에 들어가면 아주 생생한 경험을 하게 되며, 모든 책임을 스스로 감당해야 합니다. 등반이 저 자신의 전체가 되어버리는 것입니다."

120.
플로우를 경험할 때의 집중은 - 명확한 목표와 즉각적인 피드백과 함께 - 의식에 질서를 제공하여 네겐트로피, 즉 즐거운 마음 상태를 제공한다.

122.
암벽 등반의 핵심은 많은 객관적인 위험을 최대한 피하고 엄격한 훈련과 철저한 준비로 주관적인 위험을 완전히 감소시키는 것이다.
사람들이 즐기는 것은 통제되는 상황 속에 존재한다는 느낌이 아니라 어려운 상황에서 스스로 통제력을 발휘하고 있다는 느낌이다.

124.
거의 모든 즐거운 활동은 중독이 될 수 있다. 여기서 중독이란 이것이 의식적 선택이 아니며, 다른 활동을 방해받을 정도로 빠져든다는 의미이다.
우리가 즐거운 활동을 통제할 수 있는 능력에 지나치게 의존하고 그 결과 다른 것에는 전혀 관심을 두지 않는다면 궁극적인 통제, 즉 의식의 내용을 스스로 결정하는 자유를 상실하게 된다. 따라서 플로우를 생산하는 즐거운 활동에는 잠재적으로 부정적인 측면이 있다고 할 수 있다.

127.
자의식이 없어진다는 게 곧 자아가 없어진다는 뜻은 아니다. 무엇보다도 의식의 상실을 내포하는 것이 아니다. 단지 자아에 대한 인식이 없어진다는 것이다. 인식의 경계 아래로 미끄러져 가는 것은 자아 개념인데, 이는 우리 스스로가 자신이 누군인가를 생각할 때 사용하는 정보이다. 그리고 자신이 누구인가를 일시적으로 망각하는 건 아주 즐거운 경험일 수 있다. 자신에 대한 생각에만 매몰되지 않을 때 실제로 자신이 누구인지에 대한 생각을 확장할 수 있다. 자의식의 상실은 자기 초월, 즉 자기 존재의 경계가 확장되는 느낌을 가져올 수 있다.

131.
대부분의 플로우 활동은 일반적인 시간 개념에 의존하지 않는다. 흡사 야구 경기를 할 때처럼 이들은 자신만의 페이스를 가진다. 플로우가 지닌 시간과 관련된 특징이 경험의 질에 긍정적인 영향을 주는 주된 요인인지 아니면 과도한 집중의 결과로 생기는 부산물인지는 명확하지 않다. 

최적 경험의 핵심 요소는 그 경험 자체가 목적이라는 것이다.

자기 목적적autotelic이라는용어는 '자기'를 의미하는 auto와 '목적'을 의미하는 telos라는두 개의 그리스 단어에서 유래했다.
132.
경험이 자기 목적을 가지고 있을 때 개인은 그 활동 자체를 위해 주의를 기울이지만, 자기 목적을 가지고 있지 않을 때는 관심이 그 결과에 집중된다.

137.
그리스의 철학자 데모크리토는 다음과 같이 말한 바 있다. "물은 좋은 것일 수도 있고 나쁠 수도 있으며, 유용할 수도 있고 위험할 수도 있다. 그러나 위험에는 대처법이 있다. 바로 수영을 배우는 것이다."

140.
최적 경험이란 주어진 도전을 잘 해결할 수 있는 능력이 있고, 목표가 명확하며, 분명한 규칙과 즉각적인 피드백이 있는 상태를 말한다.
                                                                              
157.
문화란 우연적이고 임의적인 요인들이 우리의 경험에 미치는 영향을 최소화하기 위해 설계된 방어기제이다. 깃털은 새를 위한 것이고 털은 동물을 위한 것이듯, 문화란 적응적 기재인 것이다. 문화는 규범을 정하고, 목표를 설정하며, 삶의 도전을 이겨낼 수 있도록 돕는 믿음 체계를 구축한다. 이를 위해서는 상당수의 대안적 목표와 믿음을 제거할 수 밖에 없고, 결국은 선택의 가능성이 줄어들게 된다. 그렇지만 비록 제한된 목표와 수단을 가진 문화라고는 해도 그 안에 있을 때는 삶이 용하고 간편해진다.

158.
플로우 경험은 강력한 동기 유발을 하지만 그렇다고 해서 그러한 경험이 모두 선하다고 단정할 수는 없다. 다른 조건들이 동일하다면 플로우를 제공하는 문화가 그렇지 않은 문화보다 더 나을 수 있다. 그러나 어떤 집단이 삶의 즐거움을 촉진 시켜줄 목표와 규칙을 만들 때, 다른 누군가를 희생시킨 대가로 플로우를 경험할 가능성도 항상 존재한다.

169.
최적 경험을 유발하는 가정환경 유형의 특징을 다음의 다섯가지로 정리해볼 수 있다.
첫 번째, 명료성이다. 아들은 부모가 자신에게 무엇을 기대하는지를 스스로가 명료하게 알고 있다고 생각한다.
두 번째, 중심성이다. 즉 이것은 부모가 자녀들이 좋은 대학이나 좋은 직장에 들어가는 것에 관심을 갖기보다는 지금 현재 자녀들이 하고 있는 일에서 얻는 구체적인 경험과 감점에 관심을 갖고 있다고 믿는 자녀의 자각을 말한다.
세 번째, 선택성이다. 아들은 무엇을 선택해야 하는 문제에 부딪혔을 때 자신이 그 선택의 결과를 책임질 수 있다면 부모가 세운 규칙을 깰 수도 있다고 생각하며, 다양한 가능성을 갖고 있다고 생각한다.
네 번째, 부모의 신뢰성이다. 아이들은 부모의 보호 아래 충분히 편안함을 느끼게 되면 자신이 관심 있는 일이라면 어떤것이든 간에 적극적으로 참여할 수 있게 된다.
다섯 번째, 도전성인데, 이는 자녀들에게 점차 복합적인 행동의 기회를 제공하는 부모의 헌신을 말한다.

176.
극한상황 속에서 생존할 수 있는 힘을 어디서 얻을 수 있을지를 깊이 생각했던 빅터 프랭클린과 브루노 베텔하임 같은 생존자들의 경험은 우리에게 시사해주는 바가 크다. 로건은 이들이 남긴 글을 기초로 하여 그 답을 찾아보았다. 로건이 내린 결론은 생존자들이 '비자의식적 개인주의', 즉 자기 자신만을 생각하기보다는 어떤 강한 목적성을 가지고 있다는 것이었다.

177.
20세기의 가장 위대한 철학자 가운데 한 명인 버트란트 러셀은 개인적 행복을 성취하는 방법에 대해 다음과 같이 말했다. "나는 나 자신과 나의 결점에 대해 점점 무관심해지는 법을 배웠다. 점차 내 주의의 중심이 외부의 대상, 즉 만물의 상태와 다양한 지식의 영역, 내가 애정을 느끼는 개인들에게 맞추어졌다."

180.
캐벨은 "아무리 가진 게 없는 사람이라고 할지라도 자신의 몸이라는 잔고는 있다. 그렇지만 이 잔고는 우리에게 아주 흥미로운 즐거움을 선사할 수 있다."

182.
신체 활동이 어떻게 최적 경험을 가능하게 해주는지를 좀 더 심층적으로 살펴보기 전에 강조할 점은 단지 몸을 움직이는 것만으로는 플로우를 경험할 수 없다는 것이다. 플로우에는 언제나 정신이 개입되어있다는 점을 주지해야 한다.

                           
184.
아주 단순한 신체적 행위도 플로우를 생성해낼 수 있도록 변형시킬 수 있다면 그것은 즐거운 활동이 될 수 있다. 그 변화 과정의 핵심은 다음과 같다.
궁극적 목표를 세운 후 그에 맞는 실행 가능한 하위 목표를 최대한 많이 설정한다.
설정한 목표의 달성 정도를 측정할 수 있는 방법을 찾는다.
하고 있는 일에 집중하며, 그 활동과 관련된 도전 목표들을 최대한 세분화하여 구분 짓는다.
기회를 십분 활용하기 위하여 필요한 기술을 연마한다.
해당 활동이 지루해지면 목표를 계속 높여간다.



194.
어떻게 하면 사랑을 항상 새롭게 유지할 수 있을까? 그 해답은 다른 활동의 경우와 다르지 않다. 사랑의 즐거움을 유지하기 위해서는 복합적인 관계를 만들어야 한다. 복합적인 관계가 되려면 두 사람이 자기 자신과 상대의 잠재력을 개발해야 한다. 잠재력의 개발을 위해서는 상대에게 주의를 집중해서 상대가 어떤 생각을 갖고 있으며, 어떤 감정과 꿈을 지니고 있는지를 알아야 한다. 이 자체가 끊임없는 과정이며, 평생을 통해 이루어야 하는 과제이다.

198.
요가의 마지막 단계인 사마디는 해탈로 들어가는 마지막 관문이며, 이 해탈에 들게 되면 각 개인의 자아가 우주적 힘과 하나가 된다.

218.
미술 작품 감상에 시간을 보내는 사람들은 작품을 순수하게 시각적인 측면에서 음미하기보다는 그 작품이 갖는 정서적, 역사적, 문화적 측면을 더 깊이 음미하곤 한다. 예술 분야에 종사하는 어느 전문가는 이를 다음과 같이 표현한 바 있다. "내가 개인적으로 가장 감명 받은 작품들 속에는 많은 개념적, 정치적, 지적 활동이 담겨있습니다. 눈에 보이는 아름다운 부분은 단지 간판에 불과합니다. 세상에서 유일무이한 이 작품들은 단순히 시각적 요소의 합이 아니라, 예술가가 시각적 수단을 통해 자신의 인식과 감각을 결합시켜서 창조한 '사고의 기계'입니다."

220.
정신적 활동을 즐기기 위해서는 육체적 활동을 즐겁게 만들어 주는 조건과  똑같은 조건이 충족되어야 한다. 상징 영역 안에서 필요한 기술이 있어야 하며, 규칙과 목표, 피드백을 얻어낼 수 있는 방법이 있어야 한다. 또한 정신을 집중하여 자신의 기술 수준에 맞는 기회들과 상호작용할 수 있어야만 한다.

257.
외적 동기에 의한 교육이 종결되는 시점을 내적인 동기로 교육받게 되는 출발점으로 만드는 것이 가장 이상적이다. 그 시점에서 공부의 목적은 더 이상 학점을 받거나, 졸업장을 타거나, 좋은 직장을 구하는게 아니다. 그보다는 주변에서 일어나는 일에 대한 이해를 높이는 것, 그리고 자기 경험의 의미를 이해하고 그 질을 높이는 것이 목적이 된다.

260.
오래된 이탈리아 속담에 다음과 같은 문구가 있다. "노동은 인간에게 고결함을 주지만, 동시에 인간을 동물로 만들어 버린다."

278.
만일 모든 직업이 게임처럼 된다면 모든 사람이 일에서 재미를 느낄 거라고 기대하는 것도 잘못된 생각이다. 가장 바람직한 외적 조건이라고 할지라도 그것이 반드시 플로우 경험을 보장해주는 것은 아니기 때문이다. 최적 경험은 행동의 기회에 대한 주관적 평가와 개인의 능력에 따라 좌우되는 것이다. 따라서 좋은 조건의 직업을 가지고 있는 사람이라고 할지라도 개인적으로 불만을 느끼는 경우가 흔히 발생하는 것이다.

279.
가장 큰 만족을 주는 건 그들 직업의 내적 측면이라고 말한다. 수술이 외과 의사들에게 이토록 특별한 이유는 수술을 할 때 경험할 수 있는 느낌 때문이다.

280.
한 외과 의사의 말에 따르면 다음과 같다. "저는 마치 체스 선수나 고대 메소포타미아에서 이쑤시개를 연구하는 학자들이 느끼는 것과 같은 지적 즐거움을 맛보게 됩니다. ...외과적 기술도 마치 목수일이 주는 재미와 마찬가지로 재미를 느끼게 해줍니다. ...극도로 난해한 문제들과 씨름해서 그 문제를 해결하는 만족감을 얻는 것이죠."

282.
직업의 종류도 중요한 요소지만 그 자체만으로  그 직업을 수행하는 사람이 일 속에서 즐거움을 느낄 수 있는가의 여부가 결정되지 않는다는 사실이다.

일을 통해 삶의 질을 향상시키기 위해서는 두 가지의 상호 보완적인 전략이 필요하다. 하나는 자신이 하고 있는 일을  사냥이나 가내 직조 수공업, 수술 등과 같이 플로우 활동과 최대로 비슷해질수 있도록 재설계해야 한다는 것이다. 다른 하나는 행동의 기회를 파악하고, 기술을 연마하며, 합당한 목표를 설정하는 훈련을 통해서 사람들이 세라피나와 조, 그리고 포정의 경우처럼 자기 목적적 성격을 개발할 수 있도록 돕는 일이다. 이 두 가지 전략 중 어느 하나만으로는 일을 더 만족스러운 것으로 만들 수 없다. 두 가지 전략이 상호 보완되어야만 최적 경험을 창출하는 데 지대한 공헌을 하게 되는 것이다.

287.
직장에서 사람들은 자신의 기술이 훨씬 많이 사용하며, 직면하고 있는 도전도 많다고 느끼기 때문에 스스로를 더 행복하고, 강하고, 창의적이라 느끼며 더욱 큰 만족감을 갖는다. 반면 여가 시간에는 대체로 별로 할일도 없고, 자신의 기술을 많이 쓰지 않는다는 생각이 들기때문에 사람들은 스스로를 우울하고 약하고 지루하고 불만족스럽게 느끼는 경향이 있다. 그런데도 사람들은 일을 하기보다는 여가시간을 더 많이 갖고 싶어 하는 것이다.

일이라고 하면 사람들은 자신의 감각이 내리는 판단을 따르지 않는다는 것이다. 이들은 직접적인 경험의 질은 무시해버리고, 대신 일에 대한 깊은 문화적 고정관념에 의거해 자신의 동기를 결정짓는다. 일이란 부담이고, 자신의 자유에 대한 침해이기 때문에 가능한 한 피해야 한다고 여기는 것이다.

288.
우리 주변의 많은 사람이 무감각해지는 건 심신이 지쳐서가 아니다. 문제는 현대의 노동자들이 자신의 직업과 그 직업에 관련된 목표를 인식하는 방법에 있는 듯하다.

289.
사람들이 가장 많이 지적하고, 어쩌면 가장 중요한 것일 수도 있는 불만족의 첫 번째 원인은 다양성과 도전감의 결여이다.
두 번째 불만은 직장에서 겪는 다른 사람과의 갈등, 특히 상관과의 갈등이다.
세 번째로는 심신의 소모가 지적되었다.

292.
대리적 참여가 시간을 낭비하는 데서 오는 공허함을 일시적으로나마 달래줄 수는 있다. 그러나 결코 이것을 실질적인 도전에 투자되는 주의력과 비교할 수 없다. 기술을 사용함으로써 얻는 플로우 경험은 우리를 성장하게 해주는 반면, 수동적으로 즐기는 여흥을 통해서는 얻을 수 있는 것은 없다. 개개인의 의식이 낭비되는 시간을 합산하면 일 년에 수백만 년의 시간이 된다. 고난도의 목표를 달성하는 데 집중될 수 있고, 즐거운 성장의 기회를 제공해줄 수 있는 에너지가 현신을 모방하는 것일 뿐인 자극에 낭비되고 있는 것이다.

293.
일과 여가도 우리 필요에 맞게 조정 할 수 있다. 일을 즐길 수 있고, 여가 시간을 낭비하지 않는 사람은 결국 자신의 삶이 전반으로 훨씬 더 가치 있게 되었다고 느끼게 될 것이다. 브라이트빌은 "미래는 교육을 많이 받은 사람의 것일 뿐 아니라, 여가 시간을 현명하게 활용하도록 교육받은 사람의 것이 될 것이다."라고 말하지 않았던가.

296.
우리 삶의 질은 두 가지 요인, 즉 일과 타인과의 관계를 어떻게 경험하느냐에 따라 달라진다는 사실은 플로우 연구를 통해 이미 여러 차례 밝혀졌다.

297.
'살이 있음'을 나타내는 라틴어는 'inter hominem esse'로, 글자 그대로 '사람들 사이에 있음'을 의미한다. 반면, '죽다'라는 표현은 'inter hominem esse desinere'로, '더 이상 사람들 사이에 있지 않다'라는 의미이다.

299.
인간이 또래의 다른 사람들과 함께 있고 싶어 하는 성향을 타고난다는 사실에는 의문의 여지가 없다. 조만간에 행동 유전학자들이 인간의 염색체 속에서 혼자 있게 되면 불안함을 느끼도록 만드는 화학적 지시 체계를 발견해낼 가능성이 높다. 인간이 진화해오는 동안에 그런 지시 체계가 우리의 유전자 속에 보태어졌다고 믿을만한 충분한 이유가 있다. 협동을 통해 다른 종보다 우위를 점하는 동물들은 계속해서 서로서로 가까운 거리를 유지하고 있을 때 살아남을 확률이 높아진다.

이와 비슷한 상황이 우리 조상으로 하여금 군집화라는 생존 전략을 채택하게 하였을 것으로 생각된다. 물론 인간은 적응 과정에서 점차 문화에 대한 의존도가 높아감에 따라 함께 모여 살아야하는 또 다른 중요한 이유가 생겨났다. 예컨데 인간의 생존에 있어 본능보다 지식이 차지하는 비중이 커질수록 서로 습득한 지식을 나누어 가짐으로써 얻는 이득도 그만큼 증대하게 된 것이다. 이 같은 상황에서 혼자인 사람은 '바보idiot'가되는데, 이 말은 그리스어 어원으로 '사적인 사람', 즉 다른 사람으로부터 배울 수 없는 사람을 뜻한다.

302.
규칙을 재정의한다면, 사회적 상황도 변화될 잠재성이 있다는 사실이다. 마크는 자신에게 강요된 '피해자'의 역할을 그대로 받아들이지 않았다. 또 자신을 공격한 사람들은 '강도'가 아니라, 가정의 기념품에 대해 애착을 갖는 한 아들의 심정에 공감할 수 있는 이성이 있는 사람으로 대우했다.

304.
외롭다는 건 어째서 이렇게 부정적인 경험이 되는 것일까? 가장 기본적인 답은 내적인 정신의 질서를 유지하기가 아주 어렵기 때문이라는 것이다. 우리에게는 계속 주의를 집중시킬 수 있는 외적인 목표와 외적 자극, 그리고 외적 피드백이 필요하다. 외적 입력이 부족할 때는 주의가 산만해지고 사고의 혼란이 초대되어 '심리적 엔트로피'상태에 빠지게 된다.

306.
향정신성 의약품이 우리에게 정상적인 감각 조건에서보다 다양한 정신적 경험을 하게 해주는 건 사실이지만, 그 경험을 효과적으로 통제할 수 있는 능력은 제공해주지 못하는 것이다.

310.
베이컨이 옛 경구를 인용해 남긴 말 중에는 다음과 같은 것이 있다. "고독속에서 기쁨을 느끼는 사람은 야수이거나 신, 둘 중 하나이다."

314.
고독에 대처하는 '자세'에서 큰 차이가 발생한다. 혼자있는 상황을 다른 사람과 함께 있을 때는 할 수 없는 목표를 성취하는 기회로 여긴다면, 그 사람은 외로움을 느끼지 않고 오히려 고독을 즐기게 된다. 또 그 과정에서 새로운 기술을 습득할 수도 있다. 반면 고독을 하나의 기회로 보지 않고 어떤 일이 있어도 피해야만 하는 하나의 조건으로 보는 사람은 그런 상황에 처하면 당황하기 일쑤일 것이다.

321.
우리가 한 개인으로서 직면해야 하는 문제는 인간이 '천성적으로' 일부일처적 성향을 타고나느냐 하는 것이 아니라, 우리가 일부일처제를 따르길 '원하는가'이다. 위의 문제에 답하기 위해 우리는 우리의 선택에 따르는 모든 결과를 신중히 고려해보아야 한다.

키케로는 인간이 완전히 자유로워지기 위해서는 일련의 법규의 노예가 되어야만 한다고 저술한 바 있다. 다시 말해, 제약을 받아들이는 일이 곧 자신을 자유롭게 하는 일이라는 것이다.

330.
공동의 목표가 있고, 의사소통의 채널이 항상 열려있는 가정, 또한 신뢰가 바탕이 되는 환경 속에서 점차 확대되는 활동의 기회를 제공해주는 가정이 될 때, 그 가정 안에서의 생황은 즐거운 플로우 활동이 된다. 이런 가정의 구성원은 자연스럽게 자신의 주의를 그룹의 관계에 집중하게 된다.

우리 시대의 가장 기본적인 착오 가운데 하나는 가정생활이 저절로 꾸려지는 것이며, 가정 문제를 다루는 최선의 전략은 문제가 해소될 때까지 그저 느긋하게 기다리면 된다는 생각이다. 남성들이 특히 이런 생각으로 위안받기를 좋아한다. 남성들은 직장에서 성공하기가 얼마나 어려운 일이며, 자신의 이력을 유지하는 데 얼마나 많은 노력을 기울여야 하는지를 잘 알기 때문에 집에서는 마음 편히 쉬고 싶어 하며, 어떤 심각한 요구 사항이 발생하는 걸 원치 않는다.

331.
프랜시스 베이컨은"최악의 고독은 진실한 친구가 없다는 것이다."라고 하였다.

335.
친구 사이의 결속에 대해 아리스토텔레스는 다음과 같이 말한 바 있다. "어떤 사람도 친구가 없다면 다른 모든게 있다고 하더라도 살고 싶지 않을 것이다."

우리 모두는 두 가지 기술을 지니고 있다. 하나가 도구적 기술이고, 다른 하나가 표현적 기술이다. 도구적 기술은 우리가 환경에 한층 더 효과적으로 대처하기 위해 배우는 기술이다. 이 부류에는 생존의 수단이 되는 기술과 지적 수단이 되는 기술이 있다. 반면에 표현적 기술은 우리의 주관적 경험을 구체화하기 위한 행동을 일컫는다. 우리의 감정을 나타내주는 노래를 부르를 것, 우리의 기분을 춤으로 표현하는 것 등이다. 표현적 활동을 통해 자연스럽게 얻을 수 있는 플로우를 전혀 경험하지 못하고 도구적 행위만으로 살아가는 사람은 결국 외계인에게 조종당하는 인간 로봇으로 살아가고 있다고 말할 수 있다.

337.
진정한 친구란 때로는 파격적인 일도 함께 할 수 있으며, 우리가 언제나 틀에 박힌 행동만을 할  거라고 기대하지 않는 그런 친구이다. 이런 친구야말로 우리와 자아실현의 목표를 함께 하기 때문에 복합성을 높여감에 따라 수발될 수 있는 위험까지도 기꺼이 함께 부담하려 하는 친구인 것이다.

가정이 주로 정서적 보호를 해주는 곳이라면, 우정은 대체로 신비롭고도 새로운 양상을 맛보게 해주는 것이다.

338.
고대 그리스어에서 '정치politics'란, 사람들이 개인이나 가족의 복지를 넘어선 일에 참여하는 걸 의미했다. 이 같은 광범위한 의미에서 볼 때, 정치는 인간이 할 수 있는 가장 즐거운 복합적 활동 가운데 하나라고 할 수 있다. 왜냐하면 더 넓은 사회 분야에 참여하면 할수록 그만큼 많은 도전이 생겨나기 때문이다.

339.
한층 더 위대한 도전은 자기 자신에게 득이 될 뿐 아니라, 그 과정에서 다른 사람들에게도 도움이 되는 것들이다.

341.
반드시 이익을 최대로 올리는 공장이 아니라, 직원과 소비자가 삶을 질적으로 향상시키는 데 크게 기여하는 공장이야말로 좋은 공장이다.

개인의 의식 변화가 선행되지 않고서는 어떠한 사회적 변화도 실현될 수 없다. 한 젊은이가 칼라일에게 어떻게 하면 세상을 개혁할 수 있겠냐는 질문을 했다. 칼라일은 "당신 자신을 먼저 개혁하시오. 그리 되면 세상에서 악당이 할 명 더 줄어들게 되는 거니까."라고 대답했다.

344.
최적 경험은 건강이나 부와 같은 기본적인 재료로 만든 케이크 위에 얹힌 크림과도 같아서 그 자체만 놓고 본다면 보잘것없는 하나의 장식에 불과할 뿐이다. 더욱 구체적이고 현실적인 요건 위에서만 플로우가 삶의 주고나적 양상을 만족스럽게 변화시켜줄 수 있는것 아닌가.
 두말할 필요도 없이 이 책에서 제시하는 이론은 위와 같은 결론을 반박하는 것이다. 주관적 경험은 단지 삶의 한 측면에 불과한 것이 아니라 삶 그 자체이다. 물질적 조건은 부차적인 것으로 우리에게 간접적인 영향을 미칠 뿐이다. 반면에 플로우는 우리 삶의 질에 직접적인 이익을 가져다준다. 건강과 금전, 다른 물질적인 편의는 삶을 개선시킬 수도 있고, 그렇지 못할 수도 있다. 심리 에너지를 통제하는 법을 배우지 못한 사람에게는 그런 물질적 편의도 쓸모없는 것이 될 가능성이 많다.

346.
장애인이 되어 직면한 제한적 상황에 맞추어 새로이 설정된 목표들을 이루어나가면서 이들은 그 사건 이전에는 경험하지 못했던 명확한 목적의식을 느꼈다고 한다. 살아가는 법을 다시 배우는 것 자체가 즐겁고 자랑스러웠으며, 엔트로피의 원천이라 할 수 있는 사고를 오히려 내적 질서를 확립시키는 계기로 삼을 수 있었다.

349.
파울로는 이제 서른 살인데, 6년 전에 완전 실명total blindness을 하였다. 파울로는 실명을 긍정적인 영향을 준 사건으로 꼽지는 않았지만, 이 비극적인 사건으로 얻은 네 가지 긍정적인 결과에 대해 다음과 같이 언급하였다. "첫째는, 비록 제 한계를 알고 인정은 하지만, 그 한계를 극복하기 위해 계속 노력할 거라는 점입니다. 둘째는, 제가 좋아하지 않는 상황을 개선하기 위해 항상 노력하기로 결심했다는 점입니다. 셋째는, 과거의 실수를 되풀이하지 않기 위해 무척 주의하게 되었다는 겁니다. 마지막으로는, 이제 제게 환상 따위는 없다는 겁니다. 다만 다른 사람들에게 관대해질 수 있도록 제 자신에게도 관대해지려고 노력할 뿐입니다."

351.
그렇습니다. 1967년부터 지금까지 제 인생이 쭉 그러해왔습니다. 1967년 전쟁 후에 저는 이집트를 떠나기로 결심하고, 차를 얻어 타가며 유럽으로 왔습니다. 그때 이후로 저는 제 자신에게 온 정신을 집중하며 살아왔습니다. 저는 그저 단순한 여행을 한 게 아닙니다. 그건 제 자신의 정체성을 찾는 여정이었습니다. 누구나 자신의 내부에서 발결할 그 무엇을 가지고 있는 것입니다. 제가 살던 마을의 사람들은 제가 걸어서 유럽에 가겠다고 결심하자, 다들 저를 미쳤다고 생각했습니다. 그러나 인생에서 가장 중요한 건 자기 자신을 아는 겁니다. 1967년 이래로 제 꿈은 줄곧 변합없이 한 가지였습니다. 즉 자신을 발견하자는 것이죠. 많은 것과 힘겨운 투쟁도 해야 했습니다. 전쟁 중이었던 레바논, 시리아, 요르단, 터키, 유고슬라비아를 거쳐 이곳에 도달했습니다. 온갖 종류의 자연재해도 겪었습니다. 폭풍우 속에서 길옆의 도랑에서 잠도 잤고, 사고도 당했으며, 제 눈앞에서 친구가 죽는 것도 보았지만, 저의 집중력은 결코 흔들리지 않았습니다. ....지금까지 20년 동안 계속해온 모험이지만, 남은 제 인생에서도 이 모험은 계속될 겁니다. ...
이 같은 경험을 통해서 저는 이 세상이 그리 가치 있는 곳이 못된다는 사실을 알게 되었습니다. 지금 제게 유일하게 중요한 건 단 하나, '신'입니다. 저는 묵주를 가지고 기도할 때 가장 집중합니다. 그렇게 되면 온갖 사념을 묻어두고 제 자신을 진정시킬 수 있어서 정신이 이상해지는 걸 막을 수 있습니다. 저는 운명이 인생을 지배한다고 믿기때문에 지나치게 버둥거리며 살 필요가 없다고 믿습니다. ...
긴 여정 동안 저는 기아, 전쟁, 죽음, 빈곤 등을 다 목격했습니다. 이제 저는 기도를 통해서 제 자신의 목소리를 들을 수 있게 되었으며, 제 중심으로 다시 돌아오게 되었습니다. 집중을 할 수 있으며, 물질적 세상은 가치가 없는 곳이라는 것도 깨달았습니다. 인간은 시험받기 위해 이 세상에 태어났습니다. 자동차, 텔레비전, 의복 따위는 부차적인 것입니다. 중요한 건 우리가 신을 찬양하기 위해 태어났다는 겁니다. 모든 사람에게는 각자의 운명이 있으며, 우리 모두는 속담에 나오는 사자를 닮아야 합니다. 사자가 영양 떼를 사냥할 때는 한 번에 단 한 마리만 잡을 수 있을 뿐입니다. 저도 그렇게 되려고 노력하고 있습니다. 저는 기껏해야 일용할 양식만 먹을 수 있을 뿐이지만, 정신없이 일을 하는 서양 사람들처럼 되지 않으려고 노력합니다. ....
앞으로 제가 20년을 더 살게 된다며, 저는 조금이라도 더 얻기 위해서 제 자신을 괴롭히지 않고 매순간을 즐기며 살려고 노력할 겁니다. 누구에게도 의존하지 않는 자유인으로 살게 된다면 느긋하게 살아도 괜찮습니다. 오늘 아무것도 얻지 못한다고 해도 제게는 큰 상관이 없습니다. 그게 제 운명이니까요. 내일 제가 일억 달러를 벌 수도 있고, 혹은 치명적인 질병에 걸릴 수도 있습니다. 예수가 말한 대로 온 세상을 다 얻고도 자기 자신을 잃는다면 그게 무슨 소용이 있겠습니까? 저는 우선 제 자신을 정복하고자 노력할 겁니다. 제상을 잃게 되더라도 상관없습니다.
저는 이 여정을 마치 알을 까고 나오는 새끼 새와도 같이 시작하였습니다. 그 이래로 저는 자유롭게 걸어왔습니다. 모든 사람은 자기 자신을 알아야 하며, 다양한 형태로 삶을 경험해봐야 합니다.. 일자리가 마련되어있었기 때문에 저도 마음만 먹었다면 포근한 침대에서 단잠을 자고, 도시에서 직장을 다닐 수도 있었습니다. 그러나 저는 가난한 사람들과 함께 자기로 결정했습니다. 고통을 겪어봐야만 진정한 인간이 될 수 있기 때문입니다. 결혼을 하고 성행위를 한다고 다 인간이 되는게 아닙니다. 참다운 인간은 책임감이 있고, 말해야 할 때와 들어야 할 때, 그리고 침묵을 지켜야 할 때를 아는 사람입니다.

357.
사실 보통사람들에게 가장 존경하는 사람이 누구인가를 질문을 하고 그 이유를 물었을 때, 응답자들은 용기와 난관 극복 능력을 우선으로 꼽았다. 베이컨이 스토아학파 철학자인 세네카의 말을 인용해 남긴 "번창하는 사람은 부러움을, 그러나 역경을 이겨내는 사람은 존경을 받는다."라는 말은 이 같은 사실을 잘 나타내주고 있다.

358.
한 가지 분명한 사실은 혼란에서 질서를 창조해내는 능력은 심리적 과정에만 국한되는 게 아니라는 점이다. 실제로 일부 진화론적 견해에 따르면, 복합적인 생명체의 생존 여부는 엔트로피로 부터 에너지를 추출해내는 능력, 즉 아무짝에도 쓸모없는 것을 구조화된 질서로 재생하는 능력에 좌우된다고 한다.

359.
노벨상을 수상한 화학자 프리고진은 임의의 운동으로 분산되어 유실되는 에너지를 이용한 물리적 체계를 '소산 구조dissipative structures'라고정의했다. 예를 들어, 이 지구상에 있는 식물 왕국 전체를 하나의 거대한 소산 구조라고 할 수 있는데, 그 이유는 식물들이 태양이 연소하는 과정에서 생기는 쓸모없는 부산물인 빛을 이용하여 광합성을 하기 때문이다. 식물들은 이와 같이 소산되거나 낭비되는 에너지를 잎과 꽃, 열매와 나무껍질, 목재 들을 만드는 기초 성분으로 변화시켜왔다. 그리고 식물 없이는 동물도 존재할 수 없기 때문에 이 지구상의 모든 생명체는 궁극적으로 혼돈에서 한층 더 복합적인 질서를 형성해래는 소산 구조에 의해 생겨나게 되었다는 것이다.

362.
스트레스 때문에 약해지는 사람도 있는 반면, 오히려 스트레스에서 힘을 얻는 사람도 있는 건 어떤 이유에서일까? 기본적으로 그 해답은 간단하다. 희망이 없는 상황을 통제 가능한 새로운 플로우활동으로 변화시킬 줄 아는 사람은 매사를 즐길 수 있으며, 고난을 겪음으로써 더욱 강해질 수 있는 것이다. 이 같은 변화 능력은 크게 세 단계로 구성되는데, 차례대로 살펴보도록 하겠다.

자의식 없는 자신감 unselfconscious self-assurance
고난을 이겨낸 사람들은 자신이 지닌 능력으로 과연 운명을 개척해나갈 수 있을까 하는 의구심을 한 번도 품은 적이 없다.
자신이 처해있는 혹독한 환경을 정복하려고 하기보다는 그 환경 안에서 조화롭게 자신의 역할을 해낼 방법을 찾는 일에 더욱 많은 에너지를 집중한다.
세계로의 관심 전환
관심의 초점은 역시 개인의 목표에 의해 설정되지만, 이들은 자신의 목표와 직접적으로 관련이 없는 외적 사건일지라도 그것에 주목하고 그에 맞게 적응해나갈 만큼의 개방적인 융통성을 지니고 있다.
환경과의 동화는 즐거운 플로우 경험이 될 뿐더러 역경을 극복하는 데 중추적인 기제가 된다. 우선 관심의 초점이 자아가 아닌 다른 곳으로 돌려지면, 충족되지 못한 욕구로 인한 좌절이 의식을 침해할 가능성이 그만큼 줄어든다.
본능적 반응이 내적 혼란을 더 악화시키고, 대응의 융통성을 감소시키는 것이다. 최악의 경우 그 사람을 외부 세계로부터 고립시켜 홀로 좌절감을 맛보게 할 수도 있다. 반면 주변에서 벌어지는 상황을 계속 파악하고 있다면, 새로운 가능성이 생겨나고 새로운 대처 방안을 강구할 수 있다. 그리하여 삶의 흐름에서 완전히 차단될 가능성이 그만큼 줄어드는 것이다.

새로운 해결책의 발견
정신적 엔트로피를 유발하는 상황에 대처하는 방법에는 기본적으로 두 가지가 있다.
하나는, 자신의 목표에 방해가 되는 장애물에 주의를 집중하여 그 장애물을 제거한 후 의식 속의 조화를 회복하는 것이다.
다른 하나는, 자신도 포함하여 상황 전체에 주의를 집중함으로써 다른 대안적 해결책을 찾을 수 있는지의 여부를 발견하는 것이다.

369.
어떻게 해야 대체적 전략을 발견할 수 있을까? 그 답은 기본적으로 간단하다. 자의식 없는 자신감을 갖고 주변 환경에 대해 언제나 깨어있으면서 그 안에서 융통성 있게 대처하면 해결책이 나올 가능성이 크다.         

371.
역경을 즐거움으로 변화시키는 힘이 외적 요인에서 비롯되는 게 아니라는 사실을 살펴보았다.

'자기 목적적 자아'의 소유자는 위협의 소지가 되는 요인을 즐거운 도전으로 쉽게 변화시킬 수 있다. 이런 사람들은 쉽사리 권태를 느끼지 않고, 좀처럼 근심 걱정에 얽매이지 않는다. 또 주변의 상황에 늘 깨어있으면서 대부분의 시간 동안 플로우를 경험한다.

이런 사람들은 자아에서 만들어지지 않은 목표를 상대적으로 덜 갖고 있다. 대부분의 사람이 갖는 목표는 생물학적 욕구와 사회적 통념에 의해 형성되므로, 이는 자기 자아에서 발현된 목표가 아닌 것이다.

372.
자기 목적적 자아를 개발하는 규칙은 비교적 간단하며 아래와 같이 요약할 수 있다.
목표를 설정하기
노력이 대상이 될 분명하고 혁신적인 목표가 있어야만 한다. 목표와 도전을 달성하기 위한 일련의 행동 체계가 규정되면 그 체계 안에서 필요한 기술을 개발해야 한다.
기술을 개발하기 위해서는 자신의 행동 결과에 주의를 기울여야 한다. 즉 피드백을 관찰해야 한다.
활동에 몰입하기
행동의 기회와 자신이 보유하고 있는 기술 간의 균형을 잘 맞추는 법을 배워야 한다.
주변 상황에 관심을 기울이기
자신에 대해 염려하지 않고 상호작용에 주의를 집중하는 사람은 역설적인 결과를 얻는다. 더 이상 자신을 독립된 개체로 느끼지 않지만 동시에 그 사람의 자아가 한층 강화된다. 자기 목적적인 사람은 심리 에너지를 자신이 포함된 체계에 투자함으로써 개인의 한계를 벗어난 성장을 이룰 수 있다.
4. 지금 현재의 경험 즐기는 법 배우기
어떤 일이 발생한다고 하더라도 그 일이 즐거움의 원천이 된다는 걸 의미한다.
통제력을 얻기 위해서는 굳은 결의와 훈련이 전제되어야 한다. 최적 경험은 향락적이거나 안일한 삶의 자세로는 결코 얻을 수 없다.

379.
자신이 하는 일이 무엇이든지 간에, 그 일에서 조화를 창조하는 것이 최적 경험을 얻고자 하는 사람들에게 플로우 이론이 제시하는 마지막 과제이다.

382.
의식 통제의 마지막 단계란 바로 전 생애를 하나의 통일된 플로우 경험으로 변화시키는 것을 의미한다.

383.
인생이 그 자체로는 의미가 없는 사실을 인식하는 것과 이 사실을 체념하며 받아들이는 것은 완전히 별개의 문제이다. 날개가 없다고 해서 날지 못하는 게 아니듯, 전자가 반드시 후자의 결과를 초래하지는 않는다.

384.
과연 '의미라는 말'의 '의미'를 무엇이라고 말할 수 있을까? 이 개념의 뜻을 세 가지로 나누어 최적 경험을 달성하는 마지막 단계에 관한 설명을 돕도록 하겠다.
우선, 이 단어는 '인생의 의미란 무엇인가?'라는 질문에서와 마찬가지로 어떤 것의 목적 내지는 중요성 등을 지칭할 때 사용된다.
'의미'라는 단어의 두 번째 용법은 어떤 사람이 가진 의도를 나타내주는 것이다.
마지막으로, 정보를 정리할 때 사용된다.

385.
의미를 창조한다는 건 그 사람의 행동을 하나의 통일된 플로우 경험으로 변화시킴으로써 머릿속의 생각을 정리한다는 뜻이다.
386.
"삶의 의미란 무엇인가?"라는 수수께끼에 대한 해답은 놀라우리만큼 간단하다. 즉 삶의 의미란 바로 의미라고 할 수 있다. 그 내용이 무엇이든, 어디에서 온 것이든 간에 통합된 하나의 목적이 바로 삶에 의미를 주는 것이다.

387.
의리라는 단어의 두 번째 용도는 의도의 표명이다.
목적을 위해 각고의 노력을 기울여야 하며, 의도한 바가 행동으로 나타나야 한다. 이런 걸 목표를 달성하기 위한 결의 resolution 라고 해도 좋을 것이다.
사람이 처음 설정한 목표를 실제로 달성했는가 아닌가의 여부는 그리 중요하지 않다. 그보다 더 중요한 건 자신의 목표 달성을 위해 충분한 노력을 경주하면서 노력을 분산하거나 낭비하지 않는 것이다.
"창백한 사고의 그늘에 가려 결의가 가졌던 본래의 색조가 변하면, 우리의 중요한 진취적 기상은 행동이라는 이름을 잃게 된다."라고 햄릿은 말했다.
블레이크 "바라기는 하지만 행동하지 않는 자는 해악을 낳는다."

삶이 의미를 갖게 되는 세 번째이자 마지막 방법은 위의 두 단계의 소산이다. 굳은 결의를 가지고 중요한 목표를 추구할 때, 그리고 다양한 모든 행위가 하나의 플로우 경험으로 통합될 때 나타나는 결과는 의식의 조화이다. 자신이 소망하는 바를 잘 알고, 그 소망을 이루기 위해 목적의식을 가지고 노력하는 사람의 감정과 생각과 행위가 서로 잘 어우러져서 그 사람은 결국 내적인 조화를 성취하게 된다.

388.
목적, 결의, 조화 이 세 가지는 삶을 통합시켜준다. 또한 삶을 서로 잘 어우러진 플로우 경험으로 변화시킴으로써 삶의 의미를 부여해준다.

많은 사람이 인생에서 매일같이 자신이 하는 일을 정당화시켜주는 통일된 목적 - 즉 자기장과도 같아서 그들의 심리 에너지를 끌어오며, 모든 다른 목표의 기초가 되는 그러한 목적 - 을 찾는 건 불가능한 일이 아니다.

389.
한나 아렌트에 따르면, 고대 그리스 문명에서는 남자들이 영웅적인 행위를 통하여 불후의 명성을 얻으려고 노력했던 반면, 기독교 국가에서는 남자들이 거룩한 행위를 함으로써 영생을 얻으려 했다. 아렌트는 궁극적 목적이란 죽음에 관한 문제를 나름대로 해결해줄 수 있는 것이어야 한다고 말했다.

390.
감각주의적 문화의 시기 : 감각을 만족시키도록 고안된 세계관을 중심으로 구성
관념주의적 문화의 시기 : 실체적인 것을 경멸하고, 정신적이고 초자연적인 목적을 위해서 노력한다.
이상주의적 문화의 시기 : 구체적인 감각적 경험을 수용하면서도 정신적 측면에 대한 경외도 가지고 있다.

394.
누구나 자기 자신을 보존하고 자신의 신체와 목적을 지키고자 하는 욕구로 출발한다.
신체적 안전에 대한 위협이 사라지면, 사람들은 자기 자신의 의미 체계의 영역을 넓혀 가족, 이웃, 종교, 인종 그룹 등과 같은 지역사회의 가치들도 수용한다.
그 다음은 반성적인 개인주의 단계이다.
네 번째 단계는 마침내 자아로부터 관심을 다시 돌려 다른 사람들 및 보편적 가치와의 통합을 지향하는 단계이다.

398.
목표와 그 목표를 위해 기울여야 하는 노력에는 밀접한 상호 관계가 있다. 처음에는 목표가 그 목표를 위해 기울여야 하는 노력을 정당화해주지만, 나중에는 바로 그러한 노력이 목표를 정당화해준다.

400.
우리가 의존할 수 있는 어떤 절대적인 확실성이란 존재하지 않는다. 따라서 각자가 자신의 궁극적 목적을 스스로 찾아내야만 한다. 시행착오를 통해 그리고 집중적인 수련을 통해 우리는 서로 뒤얽혀 있는 목표들을 정돈할 수 있으며, 그 중에서 행동의 목적이 될 만한 것도 선택할 수 있다.

401.
꼭 필요한 요구를 추려내서 그 요구들 사이에 우선순위를 할당하는 것이다. 이를 성취할 수 있는 방법에는 기본적으로 두 가지가 있다. 즉 고대인들의 표현에 따르면, 행동적인 삶 vita activa과 관조적인 삶vita contemlativa이 그것이다.
행동적인 삶 : 확고한 외적 도전 목표를 위해 총체적인 노력을 기울임으로써 플로우를 성취
관조적인 삶 : 초연한 자세로 경험을 관조하는 것, 삶의 여러 선택과 그 선택이 수반할 결과를 현실적으로 신중히 고려해보는 건 오랫동안 바람직한 삶을 위한 최선의 자세로 여겨졌다.

402.
행동과 관조는 서로 보완하고 지지해주어야 이상적이다. 행동 그 자체는 맹목적이며, 관조는 무기력하다.

404.
목적과 결의에 따라 인생을 살아나감으로써 얻을 수 있는 결과는 내적 조화이다. 내적 조화란 의식의 내용 속에 역동적인 질서가 수립되는 걸 의미한다.
406.
진화론적인 유추를 생물학적 진화로부터 사회적 진화로까지 연장해볼 때, 사회적 역할을 수와 복합성, 대안적 목표와 행동의 진로가 극히 제한되어 있는 미개발된 문화에서 오히려 플로우를 경험할 확률이 높은 게 사실이다.

408.
우리의 도전 목표는 유전적 소인이나 사회적 규칙으로 주어진 획일적 목적을 그대로 받아들이지 않고 이성과 선택에 입각해 조화를 창조해내는 것이다. 하이데거, 사르트르, 메를로 퐁티 같은 철학자들은 이 같은 현대인의 과제를 인식하고 이를 프로젝트라고 명명했는데, 여기서 프로젝트란 각 개인의 인생에 형태와 의미를 부여해주는 목표 지향적인 행동을 의미한다.

409.
실존주의 철학자들은 진정한 프로젝트와 허위의 프로젝트를 구분 짓는다. 진정한 프로젝트란 자유롭게 선택할 수 있다는 사실을 깨닫고 자신의 경험을 이성적으로 평가한 후 그에 기초하여 개인적 결정을 내리는 사람의 인생 주제를 의미한다. 이에 반해 허위의 프로젝트란 다른 사람들이 다 하는 일이고, 그러므로 대안이 없기 때문에 자신도 해야만 한다는 생각이 들어서 선택하게 되는 것들이다.

자신이 발견한 인생의 주제가 있는 사람은 개인적 경험과 선택에 대한 인식에 입각해 자신의 행동을 위한 대본을 직접 쓰는 사람이며, 받아들인 인생의 주제를 가지고 있는 사람은 다른 사람들이 오래전에 이미 작성해놓았던 대본에 규정되어있는 역할을 그저 받아들이는 사람이다.

413.
발견한 인생 주제의 형성 과정에서 공통적으로 나타나는 특징 몇 가지를 잘 보여준다.
첫째로, 인생의 주제는 많은 경우 인생 초기에 겪은 큰 상처에 대한 반응으로 형성된다는 것이다.
고통 속에서 어떤 목적을 발견하려면 그 고통을 가능한 도전 목표로 삼아야 한다.
적절한 기술을 연마해야 하고 소산 구조 혹은 무질서에서 질서를 끌어낼 수 있는 능력을 지녀야 한다.
복합성을 가진 네겐트로피적 인생 주제가 단지 개인적 문제에 대한 대응으로만 형성되는 게 아니라는 사실도 주지해야 한다.

420.
단테는 그의 몹시 길고도 풍부한 이 시의 첫 행에서 다음과 같이 쓰고 있다. "우리 인생의 여정 한 가운데서 나는 어두운 숲 속에 있는 내 자신을 발견하게 되었다. 옳은 길을 완전히 잃어버렸기 때문이다."

424.
대뇌피질의 진화로 의식이 생겨났으며, 현재 이러한 인간의 의식은 마치 대기권만큼이나 지구를 철저히 감싸고 있다. 복합화라는 현실은 현재이기도 하고, 미래의 당위이기도 하다. 지금까지 일어나왔고, 지구를 지배하고 있는 조건들을 고려해 볼 때 복합화는 앞으로도 일어날 것이 분명하다. 그러나 우리가 계속되기를 원하지 않는다면 지속되지 않을 수도 있다. 진화의 미래는 바로 우리에게 달려있는 것이다.

425.
인간 의지의 한계를 인식하고 우리가 우주 속에서 지배적이기보다는 협조적인 역할을 해야 한다는 사실을 받아들인다면, 우리는 마침내 고향에 돌아가게 된 유랑자의 안도감을 느끼게 될 것이다.

                                                                                                                                                                                                       


SP : 플로우는 행복을 추구하려는 인간의 마음에서 비롯된다.
쾌락보다는 즐거움의 추구에서 비롯되며 기술과 난이도의 균형이 만들어내는 집중이 빚어내는 시간들을 의미한다.

