---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-personal/01-111-learning/01-111-1-reading/01-111-1-1-books-10-k/00025-einstein-s-dice-and-schrodinger-s-cat/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---



아인슈타인의 주사위와 슈뢰딩거의 고양이

들어가며 동맹 그리고 적
		섬뜩한 슈뢰딩거의 고양이
		모순덩어리 사나이
		무작위성이라는 공동의 적
		동맹의 균열
		얼룩진 통일성
1장 완벽한 시계와 같은 우주
		나침반 그리고 행성의 춤
		이상한 평행선
		감각으로 뒷받침되지 않는 것들
		뛰어난 대학생
		'게으른 개'
		기적으로 가는 길
		시간과 공간의 통합
2장 중력의 도가니
		쇠퇴를 앞둔 제국의 수도에서
		빈학회에서의 일반상대성이론
		내 삶에서 가장 행복한 생각
		보편적 법칙을 향해
		정상을 향한 경쟁
		영광의 체계
		우주상수 도입
		암흑에너지의 예측
		세계적인 명사
		통일이론을 향한 순수 기하학
		5차원으로의 모험
3장 물질파와 양자도약
		슈뢰딩거와 쇼펜하우어
		아인슈타인과 스피노자
		보어와의 산책
		실재에 대한 행렬
		양자론에 대한 마지막 기여
		드 브로이의 물질파
		크리스마스의 기적
		물리적 파동에서 확률의 파동으로
		보어의 집에서
		신은 주사위 놀이를 하지 않는다
4장 통일이론을 찾아서
		자연의 모든 힘은 어떻게 맞물리는가
		구름 위에 고립되다
		라비의 양파
		슈비에로우 호숫가에서
		사나운 바람 바다의 미풀
		라이히스탁의 불
5장 유령 같은 연결과 좀비 고양이
		독일을 버린 슈뢰딩거
		미묘할지언정 악의적이지 않은
		슈뢰딩거와 프린스턴
		유령 같은 연결
		아인슈타인의 화약
		이상한 고양이 거절했어야 했던 제안
		양자세계와 우주
		또 다른 차원으로
		잘못된 선택의 수렁으로
		빈 탈출작전
		더블린 고등연구소 설립을 기다리며
6장 프린스턴과 더블린에서
		웃음거리가 되다
		해밀턴의 우표
		프린스턴의 은둔자
		신의 채찍과 함께
		아핀을 이용한 일반통일이론
		일반통일이론발표
		아인슈타인의 희망이 무덤 밖으로?
		전쟁에 동원된 과학자들
7장 물리학의 홍보전
		빛을 잃어가는 데 발레라
		깊은 동지애
		악마의 할머니가 보낸 선물
		일생일대의 발표
		동굴에 갇힌 용
		조롱당하는 더블린
		아인슈타인의 반박
		마지막 스포트라이트
8장 아인슈타인과 슈뢰딩거의 말년
		새로운 통일이론
		굴욕 뒤 희망
		다시 시작한 편지 왕래
		양자측정에 대한 봄의 의견
		아인슈타인, 삶의 특이점에 도달하다
		다시 빈으로
		모든 존재는 하나다
		고양이, 문화 속으로 파고들다
		과학적 유산을 둘러싼 분쟁
나오며 아인슈타인과 슈뢰딩거를 넘어
		표준모형의 승리
		메우지 못한 틈
		기하학, 대칭성, 그리고 통일의 꿈
		빛 보다 빠른 입자의 교훈
		우리 앞에 놓인 길
	

폴핼번



15. 슈뢰딩거는 20세기 물리학에서 약간은 묘한 존재다. 그는 기초적인 양자역학을 대표하는 슈뢰딩거 방정식을 만든 사람으로서 명실상부한 양자역학의 중심인물이지만, 양자역학의 정통 수호자인 코펜하겐 학파에는 속하지 않으며, 사실 코펜하겐에 간 적도 없다.

29. 나는 누구인가?(이 질문은 일반적인 의미의 '나'를 의미하며 현재 글을 쓰고 있는 필자만을 지칭하는 것이 아니다.)나는 신의 세상을 이해하려 노력하고, 또 이해할 수 있는 사고능력을 부여받은, 신의 형상을 따라 지어진 인간이다. 신의 세상을 이해하려는 나의 시도가 제아무리 철없고 순진한 일이라 할지라도 이런 시도가 자몽을 먹다가 과즙이 안경에 튀는 것을 막는 장치나 생활을 편리하개 만들어줄 다른 장치들을 발명하기 위해 자연을 조사하는 일보다는 더욱 가치 있는 일임을 나는 인정해야만 한다.
-에르빈 슈뢰딩거, '새로운 장이론'


41. 아인슈타인이 말한 '신'은 17세기 네덜란드 철학자 바뤼흐 스피노자가 기술했던 신, 즉 존재할 수 있는 '최고의 자연질서'를 가리켰다.
스피노자는 신이랑 자연과 같은 말이며, 만고불변의 영원한 존재이기 때문에 우연이 끼어들 여지가 없다고 주장했다.

45. 슈뢰딩거가 그 이름을 지은 얽힘이란 두 개 이상인 입자들의 조건이 단일한 양자상태로 대변되는 것을 의미한다. 이를테면 한 입자에 어떤 일이 일어났을 때 나머지 입자가 즉각적으로 그 영향을 받는 경우가 여기에 해당한다.
고양이 사고실험

실험은 이렇다. 상자 안에 고양이 한 마리와 방사성 물질, 방사능 측정장치인 가이거 계수기, 독을 담아 봉인해 놓은 병이 들어 있다. 이 상자는 뚜껑이 닫혀 있고, 방사성 물질이 입자를 방출하고 붕괴할 가능성이 50대 50이 되도록 타이머가 정확한 시간 간격으로 설정되어 있다. 그리고 방사능 측정기에 붕괴해서 나온 입자가 하나 검출되면 독이 든 병이 깨지면서 흘러나온 독에 고양이가 죽도록 장치되어 있다. 하지만 방사성 붕괴가 일어나지 않으면 고양이는 죽지 않는다. 슈뢰딩거가 지적하였듯이 양자측정quantum measurement 이론에 따르면 고양이의 상태(죽었느냐 살았느냐)는 상자를 열어보기 전까지는 방사능 측정기의 판독상태(붕괴되었느냐 붕괴되지 않았느냐)와 얽혀 있게 된다. 따라서 타이머가 울리고 실험자가 상자를 열어 고양이와 방사능 측정기의 양자상태가 두 가능성 중 어느 하나로 ‘붕괴’하기 전까지 고양이는 마치 좀비처럼 죽은 상태와 살아 있는 상태가 포개진 양자중첩quantum superposition 상태로 남게 된다. 
‘슈뢰딩거의 고양이’라는 용어가 드디어 대중과학 영역에 발을 딛게 되었다. 그 후로 수십 년에 걸쳐 이 용어는 애매모호함의 상징으로 문화에 스며들게 되었고, 소설이나 수필, 시에서도 여러 차례 등장했다.

51. 스피노자와 쇼펜하우어 그리고 다른 철학자들을 공부한 아인슈타인과 슈뢰딩거는 둘 다 우주에 대한 근복적 설명에 애매모호함과 주관성을 포함시키는 것을 싫어했다. -> 결정론적 사고관

53. 불확정성 원리에 따르면 관찰자가 입자의 위치를 정확히 측정할수록 그 운동량은 불확실해지고, 반대로 그 운동량을 정확히 측정할수록 위치는 불확실해진다.
 슈뢰딩거는 하이젠베르크-보른의 접근방식에 담긴 비실체적 요소를 비판했다. 그는 실험자가 실험장치를 어떻게 선택하느냐에 따라 파동 같은 속성, 또는 입자 같은 속성이 고개를 든다는 보어의 양자철학인 '상보성 원리'도 마찬가지로 멀리했다. 슈뢰딩거는 자연의 작동방식은 눈에 보이는 것이라야지, 속을 알 수 없는 수수께끼 블랙박스 같아서는 안된다고 반박했다.

63. 프로인트는 나이 들어가는 이 두 물리학자가 만물의 이론을 추구했던 이유를 이렇게 추측했다.
“이 질문은 두 가지 측면에서 답할 수 있다. 한 측면에서 보면 이것은 궁극의 과시 행동이다. ... 두 사람은 물리학에서 엄청난 성공을 거두었다. 하지만 자신의 영향력이 점점 약해지는 것을 지켜보며 물리학의 가장 큰 난제, 즉 궁극의 이론을 찾아내 물리학의 끝을 보는 일에 마지막 도전장을 내민 것이다. ... 또 다른 측면에서 보면 이 두 사람은 그저 젊은 시절에 자기에게 큰 도움이 되었던, 바로 그 충족되지 않는 호기심 때문에 그런 연구에 매진한 것인지도 모른다. 두 사람은 평생 뇌리를 떠나지 않고 있던 퍼즐의 해답을 알고 싶어 했다. 두 사람은 살아생전에 그 약속의 땅을 얼핏이라도 보고 싶어 했다."

71. 이 일시적인 사실들, 이 덧없는 인상들은 정신의 작용을 통해 영구적인 소유로 바뀌어야 한다. 그 다음에는 당신의 이해력을 일깨우라. 그럼 당신의 과학적 공상은 시각과 소리가 생각과 결합되어 수많은 진리를 낳게 되리니. - 제임스 클러크 맥스웰,"나블라 위의 약사장에게"

75. 우리는 자연계의 네 가지 기본 힘이 중력, 전자기력, 강한 상호작용strong nuclear interaction, 약한 상호작용weak nuclear interaction임을 알고 있다.

91. 클라인은 유클리드 기하학과 비유클리드 기하학이 똑같이 정당하다는 것을 입증해 보였다. 1890년대에 들어서는 그의 혁명적인 비전 덕분에 한때는 고루하기만 하던 기하학 클럽의 문호가 열리면서 이제는 정사각형뿐 아니라 기이하기 짝이 없는 괴짜 기하학도 들어올 수 있게 된다.
하지만 그렇다고 비유클리드 기하학이 완전한 무질서 상태는 아니다. 유클리드 기하학과 마찬가지로 이것 역시 자기 나름의 규칙을 가지고 있다. 본질적으로 비유클리드 기하학은 유클리드의 공준 중 나머지는 모두 그대로 두고 평행선 공준만 새로운 주장으로 대체한 기하학이다. 비유클리드 기하학에서는 평행선 공준이 독립적이므로 이것이 어떤 면에서는 불필요한 공준이라는 점을 알아차렸고, 그리하여 근본적으로 새로운 다른 선택의 가능성을 열어젖혔다.

나중에 클라인이 ‘쌍곡기하학’이라고 명명한 가우스 버전의 비유클리드 기하학에서는 평행선 공준이 ‘한 직선 위에 있지 않은 어떤 점을 지나면서 원래의 직선에 평행한 직선의 수는 무한히 많다’라는 개념으로 대체되었다. 이를 상상해보면 길고 좁은 탁자 위로 살짝 떨어진 곳에서 종이부채 끝을 손으로 단단히 잡고 있는 모양과 비슷하다. 이 탁자가 한 직선을, 그리고 부채를 잡고 있는 당신의 손이 그 직선 위에 있지 않은 한 점을 나타낸다면, 부채의 주름들은 그 점을 지나면서 원래의 선과 교차하지 않는 무수히 많은 직선에 해당한다. ‘쌍곡’이라는 이름은 평행선들이 밖으로 펼쳐지는 모양이 쌍곡선에서 뻗어나가는 가지들과 닮아서 붙은 것이다.


