---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-personal/01-111-learning/01-111-1-reading/01-111-1-1-books-10-k/00026-einstein-and-oppenheimer/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---



아인슈타인과오펜하이머

아인슈타인과오펜하이머
시대의창, 실번 S슈위버

위대함이란 특정한 도덕적 속성에 갇혀 있는 것이 아니다. 한 개인의 선행이나 고결함도 아니다. 인간관계에 속한 것도 아니다. 도덕적인 선함, 올바름, 민감함, 유쾌함, 예술적이거나 과학적인 재능에 관한 것도 아니다. 어떤 사람이 보통 사람으로서는 할 수 없는 일을 의도적으로 이룩하여 인류를 만족시키거나 인류 공동의 이익에 큰 영향을 끼쳤다면, 바로 그 사람을 우리는 위대한 사람이라고 부른다.(Berlin 1981,32)-이사야 벌린

훈련을 통해서 우리는 평온함을 얻을 수 있다. 세상은 포기해 버렸지만, 성육신이나 자비와 같이 초월적인 활동을 통해서만 소중한 자유를 누릴 수 있기 때문이다.....훈련이란 그 속성상 우리의 마음을 극복하는 것으로, 그 훈련이 진짜 훈련이라면 결국에는 더 아름다운 결과를 만들어 내고 말 것이다. 공부는 물론, 인간 복지를 위한 의무, 전쟁, 개인적인 고난, 생존을 위해 기본적으로 필요한 요구들까지도 감사함으로 받아들일 때 훈련의 대상이 될 수 있다. 이런 과정을 통해서만 우리는 최소한의 초월함을 경험하고 평화가 무엇인지도 알 수 있게 될 것이다.(Smith and Weiner 1980 155-156)

누군가를 가장 자신답게 만드는 부분, 누군가가 외롭거나 고립되어 있을 때 느끼는 부분, 또한 그 누구도 빼앗을 수 없는 부분이 있다면, 분명 그것이 다른 사람들이 보기에는 어떠하든지 관계없이 그 사람의 가장 본질적인 부분일 것이다.행복은 바로 그 부분에 머무는 것이며, 인격이야말로 그중에서도 가장 본질적인 부분을 차지한다.(Schopenhauer 1851, Vol. 1 348-349; Howard 1997 재인용)

저희는 저희의 글을 출판하기 위해서 보내 드린 것이지, 출판 이전에 다른 전문가의 견해를 듣고자 보낸 것이 아닙니다. 따라서 저는 누군지도 모르는 전문가의 평가 - 이번 경우는 틀린 평가이지요-에 대해 답변할 이유를 찾을 수 없습니다. 이번 일을 계기로 저는 다른 출판사를 찾는 것이 나을 것 같습니다. - 아인슈타인이

초기 해석에서 실수가 있었기에 로젠이 소련으로 떠난 이후 본 논문의 후반부는 상당히 많이 수정되었습니다. 저는 동료 교수인 로버트슨의 명확한 지적에 대해 감사의 마음을 전하고 싶습니다. 오프만씨의 명확한 번역에도 감사를 드립니다.

원자로 구성된 세상이지만 단일한 물질만을 상대로 하는 한 가지 모델을 토대로 전체의 원자 시스템을 설명하기란 불가능핟. 다양한 모델과 실험을 통해 각각의 물리적 현상이 상호 소통하는 과정을 겪고 서로가 서로를 보완하는 과정을 통해 하나의 모델은 실제적인 현실성을 지니게 된다. 즉, 하나의 모델은 다른 모델에 배타적인 입장을 취하는 한편, 통합적인 원자 세상을 온전하게 이해하는 데 필수적인 요소인 것이다. - 오펜하이머, 1950

국제적인 과학적 개념과 언어들은 전 세계에서 역사적으로 살아 왔던 최고의 두뇌들이 만들어 낸 것입니다. (그들은) 고독 가운데서, 그러나 한편으로 그 결과로서의 협력을 통해서, 지난 세기 우리 인류의 삶을 완전히 변화시켰던 기술적 혁명을 위한 정신적 도구들을 생산할 수 있었습니다. 이들이 일구어 낸 과학적 개념들을 사용할 때 비로서 우리는 파편화된 관찰 속에서도 진리를 캐낼 수 있는 능력을 얻게 됩니다.

원자력을 발견함으로써 인류는 불을 발견한 이래 가장 혁명적인 힘을 얻게 되었다. 우주적인 힘이란 국수주의라는 좁은 개념 안에 가둘 수 있는 성질의 것이 아니다. 비밀로 할 수도, 막을 수도 없다.
	  이를 통제할 수 있는 유일한 방법은 전 세계인들의 이해를 얻는 것 뿐이다. 이해할 수 있도록 도울
	  책임이 있다는 사실을 알고 있다. 시민이, 죽음이 아니라 생명을 위해 행동하리라는 사실에 우리는
	  희망을 걸어야 한다. - 아인슈타인

양자물리학이 눈에 띄기는 합니다. 그러나 제 내면에서는 아직 이는 완성된 이론이 아니라고 말하고 있습니다. 현재의 이론이 많은 것을 밝히기는 하지만, '모든' 비밀에 대한 충분한 설명을 해 주지는 못합니다. 아무리 생각해봐도 신이 주사위 놀이를 할 리는 없습니다. - 아인슈타인

오펜하이머는 원자력 통제에 관한 초국가적 합의의 가능성에 대해 언급한다. 그러나 그 어떤 합의라도 "지속적으로 의문이 재기될 수 있다"는 사실을 공감하기 전에는 한 걸음도 나아갈 수 없다고 말한다.

하이젠베르크는 <아인슈타인의 과학적업적>이라는 유명한 글에서 아인슈타인을 이해하기 어려웠다고 밝힌다. "그는 전쟁을 경멸했지만, 나치즘 취하에서 이루어지고 있던 움직임에 대해 1939년 루스벨트에게 알렸고 미국이 원자폭탄 개발에 박차를 가해야 한다고 주장했다....결국 수많은 여성과 아이들이 목숨을 잃게 되었다." 그러나 아인슈타인이 편지를 쓴 목적이 "조심할 필요"가 있고, "필요하다면 신속히 대응해야 하기 때문"이라고 밝힌 점을 기억해야 한다. 1974년 하이젠베르크는 독임 울름의 아인슈타인하우스를 방문한 자리에서 조금 더 강경하게 아인슈타인을 비판했다. 아인슈타인은 물리학자로서 사려 깊고 존경받을 만한지만, " 너무나도 불환전한 모습을 가졌음을 부정할 수 는 없었다."면서, "아인슈타인이 루스벨트에게 보낸 세통의 편지야말로 미국이 원자폭탄 프로젝트를 시작하게 만든 결정적 요인이었다. 그는 또한 이 프로젝트에 적극 협조했었다!"는 말도 덧붙혔다........1974년 하이젠베르크는 아인슈타인이 원자폭탄 프로젝트에 과학, 기술적으로 참여하지 않았다는 사실을 잘 알고 있었다.

지금 세계가 가장 필요로 하는 것은 미국의 결정력 있는 도덕적 리더십입니다. 수세대를 거쳐 세계 각국은 미국이야말로 희망과 자유, 선한 의지의 땅이라고 믿어 왔습니다. 그 믿음은 아직 꺾이지 않았습니다. 그러나 흔들리고 있지요.
	    당신의 나라는 모두가 놀랄 만한 힘으로 전쟁에서 승리했지만 너무나 잔인해서 사람들은 어안이 벙         	    벙해졌습니다......
	    새로운 희망이 필요합니다. 세계 각국의 국민은 미국의 리더십과 함께 다시 한번 자신들이 꿈꾸는 	    삶을 꾸릴 용기를 얻을 것입니다.

우리 앞에는 지속적인 행복과 지식, 지혜를 추구할 수 있는 진보의 길이 열려 있습니다. 하찮은 논쟁 때문에 이 모든 길을 버리고 사망의 길을 선택하시겠습니까? 저는 인간으로서 인간에게 말합니다. 여러분 각자의 인간성을 기억하시고 그 외에 다른 것들은 잊으십시오. 그렇게 한다면 새로운 낙원이 우리에게 열릴 것입니다. 그러나 반대의 경우, 인류의 종말만이 우리를 기다리고 있을 것 입니다. - 러셀
만약 공리를 위한 이론물리학이 경험으로부터 추출될 수 없다면, 우리가 과연 옳고 그름을 가릴 수 있을까요? 아니요. 옳고 그름은 모두 환상에 근거한 것이겠지요. 경험과 직접적으로 연결될 이론(예를 들어 공학)의 존재를 통해서, 우리가 문제의 뿌리를 굳이 건드리지 않고서도 경험의 지도를 받을 수 있다는 희망은 허망한 것일까요? 저는 조금의 주저도 없이 그렇지 않다고 대답하며, 우리에게 그와 같은 능력이 잇다고 생각합니다. 지금까지도 우리는 최소한의 수학적 개념만을 활용하여 우리가 경험할 수 잇는 자연을 깨달아 왔습니다. 저는 순수한 수학적 개념과 법칙들이 서로 연계되어 있다고 확실하며 이를 통해 자연현상을 이해할 수 있는 키를 발견할 수 있다고 믿습니다. 경험을 통해 우리는 적절한 수학적 개념들을 생각할 수 있지만, 귀납적으로 추론해 구성물의 물리적 단위를 평가하는 유일한 기준으로 남을 것 입니다. 그러나 창조적인 원칙은 수학을 벗어날 수 없습니다. 그러므로 같은 맥락에서, 고대인들이 꿈꿨던 것처럼, 저는 순수한 사고가 현실을 붙잡을 수 있다는 사실을 믿고 있습니다. - 아인슈타인

 내가 가장 존경하는 부류의 사람은 수많은 일을 훌륭하게 처리할 수 있는 능력을 가졌지만 여전히 
	     눈물이 무엇인지 아는 사람이다. - 오펜하이머

때로는 아주 어리고 때로는 늙었으며, 과학자이자 시인이며, 때로는 거만하고 때로는 겸손하며, 어떤 문제에 대해서는 무섭도록 용감하지만 어떤 때는 심각하게 나약하고...놀랍도록 상반된 모습들로 가득한 인물이다. 그의 마음속에는 무서운 힘과 섬세함, 대응 능력이 넘친다. 성격이 급하고 두뇌 회전이 빨라 다른 사람과 대화할 때 답답하거나 평범한 것은 참지 못한다. 그러나 이 날카로운 표면 아래로는 누구보다 감성적인 본성을 지녔고, 우정과 애정, 신의에 목말라 한다....인간이 누리는 친밀감 중에서도 깊은 지성을 바탕으로 한 우정을 최고라고 믿었고, 지성과...진한 겸손이 묻어난 희생, 배려를 그는 존중했다. - 오펜하이머에 대하여

지난주에 경험했던 구역질 나는 수업을 따라잡으려고 저는 수많은 논문과 노트, 시, 이야기, 쓰레기들을 읽었습니다. 시간을 쪼개 수학, 물리학 도서관을 오가면서 러셀에 관해 공부하다가 스피노자에 관한 논물을 쓰고 있는 아름답고 사랑스런 여성을 바라보다가를 반복하고 있습니다. 너무나 아름다운 역설이에요. 그렇게 생각하지 않으세요? 세 군데의 실험실을 오가고, 라신에 관한 알라드의 험담을 듣고, 차를 마시며 종교적인 이야기를 나누다가, 그리스어와 고대 프랑스어를 공부하다가, 편지를 찾고 하다가, 아, 그냥 죽어버렸으면 좋겠다 생각하기도 합니다.

그녀는 아마도 모든 이가 고통을 안고 살아가지만 그것에 대해 무관심한 것과 같이, 사악함을 특별히 희귀하거나 별다른 것으로 여기지는 않을 것이다. 사람들이 그것을 무엇이라고 부르든 관계없이, 그것은 끔찍하고 멈추지도 않는 잔인함의 한 형태이다.

오랫동안 저와 함께 지내 온 오펜하이머가 이제 당신께로 갔군요. 저는 선생께서 그를 어떻게 생각하시는지 너무나 궁금합니다. 왜냐하면 저로서는 오펜하이머와 함께한 시간이 적잖이 힘들었기 때문입니다. 그가 재능 넘치는 사람이라는 것은 부인할 여지가 없으나 정신적인 면은 그렇지 않았습니다......

기본적으로 창의성이란 집단적인 노력을 거쳐 발현된다는 신념을 바탕에 두고 있다. "우리가 이해하지 못하는 것도 서로를 통해서 우리는 설명할 수 있다."

폭발실험은 1945년 7월 16일, 뉴멕시코 중부 사막  조르나다 델 무에르토 지역에서 진행되었다. 트리니티라는 이름은 오펜하이머가 직접 지었다. "내 마음을 때리는 삼위일체의 하나님"이라는 구절로 시작하는 존 던의 시에서 영감을 얻은 것이다. 한편으로는 힌두교의 세 신인 브라마, 비슈누, 시바로부터도 영감을 얻었다고 한다.


로스앨러모스의 성공은 다음과 같은 여건에 따른 것이다.

		분과마다 숙련도 높은 연구진이 포진돼 있었다.
		진취적으로 도전할 수 있는 과업이 주어졌다.
		각 분과는 잘 정비된 조직체계 속에서 작동했다.
		프로젝트에 필요한 자원은 무제한적으로 지원되었다.

폭탄은 일본에 떨어졌다. 이미 예상하고 있었던 일이다. 당연한 일 같았다. 질문은 많았지만, 질문을 둘러싼 수많은 논의에 대한 기록은 별로 남아있지 않다. 정치적인 노력만으로는 극동에서 일어나고 있는 전쟁에 종지부를 찍을 수 없다는 사실을 우리는 모두 알고 있었다. 나는 그렇게 생각했다. 당시 일본 본토를 침공해 들어가는 전투계획은 폭탄을 떨어뜨리는 것보다 모든 면에서 훨씬 끔직한 결과를 불러올 것이었다.....

"사람은 신념으로 구성된 창조물이다. 고로 그의 신념이 그 자신이다."

"뚜렷한 이유가 있는 전투에서는, 전사여, 친족일지라도 죽여라." -<기타중에서>

"나는 죽음이 되었고, 온 세상의 파괴자가 되었다."

오펜하이머가 의무,운명,신념이라는 힌두교의 세가지 사상에 흠뿍 빠져 있었다고 한다.

인간 사회는 "점점 더 얽히고설키면서 예상 못했던 놀라운 상황"들을 보여 주고 있으며, 이것이야말로 문화적 진화의 결과라고 보았다. 그러나 "다양성이 넘치는 세상을 만드는 것도 우리며 그 다양성을 추구하는 것도 바로 우리다. 자유가 넘치는 세상을 만드는 것도, 자유로운 세상을 추구하는 것도, 20세기와 앞으로 다가올 미래의 끝없는 변화의 요구를 받아들이는 것도, 전쟁으로부터 자유로운 국가를 이끌어 내는 것도, 무엇보다 전쟁 없는 세상을 위해 공헌하는 것도 다른 누군가가 아닌 바로 우리 자신이다."

일반적으로 말하자면, 세상의 모든 일은 어떤 식으로든 서로 관계를 맺고 있고, 우주는 서로를 연결하는 쇠사슬을 통해 그물망처럼 연결되어 연속적인 작용 속에서 하나로 존재한다. - 윌리엄 제임스

테일러는 다음과 같은 간결한 말로 정체성을 설명했다. "정체성은 한사람의 도덕성이라는 공간 안에 머물며, 그 공간의 깊이와 넓이를 결정한다." 또한 정체성을 성공적으로 확립하려면 타인들이 인정해 줘야 한다."우리는 스스로를 규정할 수 없다. 누군가 ' 중요한' 다른 이들과의 협력을 통해서만 가능하다. 
보어는 입자운동에 대한, 서로 양립할 수 없는 두 가지 양자물리학적 설명(전자의 위치가 확정된 상태에서는 운동량이 완전히 결정되지 않고, 반대로 운동량이 확정된 상태에서는 위치가 결정되지 않는다.)을 내어 놓았다. 구체적인 실험환경을 조성할 때 우리는 둘 중 하나의 조건에 의존하여 실험을 진행할 수밖에 없다. 그러나 미시 세계를 더욱 잘 이해하려면 우리가 결정한 조건과 반대되는 조건에 대해서도 생각해 볼 필요가 있다. 보어의 상보성의 원리는 양자 중 하나의 조건에만 집중하지 않고 두 관점을 모두 묶어 내려던 시도였다.

오펜하이머는 다음의 두 가능성에 대해 노력을 기울일 것을 제안했다.

		새롭게 시작할 가치가 있는 과학적 방법론에 대한 시도
		깊은 통찰력에 도움이 되는 창의적 예술인 지원

문명이랑 경험적인 실체로 규정할 때의 이론적 전제는 무엇인가? "문명이랑 자급적이고 조화로우며 본질적으로 변화가 불가능하다는 입장과, 역사는 연속적이며 확산되지만 역사의 각 부분이 주관적 혹은 허구적으로 해석되기 때문에 문명은 변화 가능하다고 믿는 입장"의 양극단은 어떻게 화해할 수 있는가?

스트워트는 오펜하이머에게 "과학적 사고의 발전에도 주기적인 혁명과 같은 움직임이 있다고 생각하는지"를 물었다.
		오펜하이머는 그렇게 생각하지 않았다. 그는 과학이 문화와는 다르다고 보는 것이 나으며, 
		문화의 영향과 별개로 과학이 발전하여 간다고 생각했다. 과학의 발전은 연속적이며, 
		한 문제의 해결책은 다른 문제를 푸는 데도 직접적인 영향을 끼치기 때문에 양식이나 특정한
		과학자들의 선호와는 전혀 다른 문제라고 보았다.
톨먼은 교육이란 마치 지도를 만드는 것과 같다고 말했다.
		"인지적 지도는 단순히 세상의 사건을 반영하는 거울이 아니라 오랜 시간 고민하면서 빚어 낸
		기록과도 같다. 학습이란 지금까지 모아 온 것들을 정리하는 행위다."

보어는 표준화와 기록이 양자역학의 실험에서 중요한 요소라고 강조하였다.

상보성은 실험 방법에 관한 질문을 거부하지 않는다. 다만 실험의 대상과 측정 방법의 상호작용을 이해하는 것이 연구 질문에 대한 대답의 성격을 규정한다는 사실을 이애하는 것이다. 하이젠베르크의 불확정적 관계는 고전물리학에서 상태의 정의를 요하던 두 입자 간의 위치를 양자물리학적으로 설명해 냈으며, 이를 통해 다양한 현상에 대한 총체적 설명을 얻을 수 있게 되었다.

312.보어는"모든 지식은 기존의 경험을 너무 일부만 반영하여 새로운 경험을
	소화하지 못하는 개념적 구조 속에서 자신을 소개한다."

314. 듀이에게 철학이란,"세상과 인간의 다양성을 하나로 전체로 이해하고자 하는 시도"

334. 1970년대 이후 자연의 성질을 설명하는 놀랄 만큼 성공적인 네 가지 모델이 제시되자 모두의 관심은 중력을 중심으로 모든 연구를 통합하고자 꿈꿨던 아인슈타인에게로 되돌아갔다. 지난 30년간 기초물리학에서 최고의 화두는 바로 통합이었다. - 데이비드 그로스(2008)

398. 석가모니가 처음 설법을 전하면서 소개한 네 가지 진리가 쇼펜하우어의 글에서도 쉽게 발견된다.

	1. 존재는 고통이며 모든 일은 덧없다.
	2. 모든 고통은 욕망에서 비롯된다.
	3. 구원은 욕망으로부터의 자유, 즉 열반을 통해 이루어진다.
	4. 고통은 다음 여덟 가지 길을 통해 사라질 수 있다. 올바른 관점, 올바른
	    열망과 의도, 올바른 말, 올바른 행동, 올바른 생활, 올바른 노력,
	    올바른 마음, 올바른 자기수양
399. 여록과 보유 중에서 쇼펜하우어
	지혜로운 사람은 더 높은 관점에서 세상을 더 맑고 선명하게 바라본다. 또한 가장 중요하고 심오한 통창력은 세밀한 부분에 대한 관찰이 아니라 전체를 이해하는 데서 온다.

400. 쇼펜하우어는 "재능이 있는 사람들은 일반인보다 더 많이, 더 정확하게 생각할 수 있다. 그러나 천재는 다른 모든 이와 달리, 자신의 마음속에서 그들 앞에 놓은 세상을 더 객관적으로 더 깊이 바라볼 줄 알기 때문에 결과적으로 더 순수하고 구분된다."

400. 게다가 탁월한 사람은 구체적인 영역, 자신의 역량을 끌어올리 수 있는 구체적인 대상을 통해 위대한 성취를 이루고, 각 구체적인 영역 간의 상호관계에 대해 끊임없이 연구한다.

405. 서로를 죽이는 철학, 서로의 눈물과 서러움, 슬픔을 이해하지 못하는 철학은 철학이 아니다. - 쇼펜하우어


