---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-personal/01-111-learning/01-111-1-reading/01-111-1-1-books-10-k/00037-little-prince/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---

# 어린왕자

레옹베르트에게

내가 이 책을 어른에게 바친 것에 대해 어린이들에게 용서를 빈다. 여기에는 중요한 이유가 있다.
첫째, 이 세상에서 가장 좋은 친구가 바로 이 어른이기 때문이다.
둘째, 이 어른은 모든 것을 이해한다. 어린이들을 위해 쓴 책조차도.
셋째, 이 어른은 프랑스에 살고 있는데 거기에서 굶주림과 추위에 시달리고 있다. 그래서 이 어른을 위로해야 한다.
만일 이 모든 해명이 충분하지 않다면 나는 이 책을 어린이였던 그때 그 시절의 그에게 기꺼이 바치고 싶다. 어른들 모두 처음에는 어린이였다.(그러나 대부분의 어른들이 어린 시절을 기억하지 못한다.)
그러므로 나는 헌사를 이렇게 고친다.

어린이였을 때의 레옹 베르트에게

12.
어른들은 나에게 속이 보이거나 보이지 않는 보아뱀의 그림 따위는 집어치우고 지리나 역사, 산수와 문법을 공부하는 게 더 나을 거라고 충고했다. 그래서 나는 여섯 살에 '멋진 화가'가 되겠다는 꿈을 포기하고 말았다. 내 그림이 성공하지 못한 것에 크게 실망했기 때문이다.

13.
나는 보아뱀이나 원시림 그리고 별들에 대해 말하지 않았다. 그 사람이 이해할 수 있는 카드 게임이나 골프, 정치와 넥타이에 대해 이야기했다. 그러면 그들은 오늘 유쾌한 사람을 만났다며 매우 좋아했다.

14.
그날 밤, 나는 사람이 사는 곳으로부터 수천 킬로미터 떨어진 광활한 사막 한복판에서 잠을 청해야 했다.

16.
아이의 실제 모습에 비하면 많이 부족한 그림이지만 따지고 보면 내 잘못만은 아니다. 여섯 살 때 어른들의 말을 듣고 화가가 되겠다는 꿈을 접으면서 속이 보이는 혹은 보이지 않는 보아뱀을 그리는 것 말고는 그림 그리는 연습을 전혀 하지 않았으니 말이다.

19.
"이건 네 상자야, 네가 원하는 양은 이 안에 있어."

24.
나에 말에 어린 왕자는 진지한 표정을 지으며 대꾸했다.
"괜찮아.내가 사는 곳은 아주 작거든요."
그러고 나서 우울한 목소리로 덧붙였다.
"앞으로 곧장 가 봐야 그리 멀리 갈 수도 없는걸요."

28.
삶은 진정으로 이해하는 우리에게 숫자는 그리 중요하지 않다.

30.
하지만 불행히도 나는 상자 안의 양을 볼 줄 모든다. 나 역시 이제 나이가 들어 어른들과 비슷해지는 모양이다.

33.
다른 별처럼 어린 왕자가 사는 별에도 좋은 풀과 나쁜 풀이 있다. 따라서 좋은 씨앗과 나쁜 씨앗이 있기 마련이다.

38.
"마흔 네 번이나 볼 만큼 슬펐었니?"
어린 왕자. 너는 아무 말도 하지 않았다.

47.
"그렇지요? 나는 해와 함께 태어났어요."
어린왕자는 꽃이 겸손하지 않다는 것을 알 수 있었다. 그러나 이토록 마음을 설레게 하는 꽃이 또 있을까.

51.
꽃이 얼마나 모순된 존재인지...... 그때 난 너무 어려서 꽃을 진정으로 사랑하지 못했어요.
56.
"나는 당신이 좋아요. 당신은 몰랐을 거예요. 이 모든게 다 내 잘못이에요. 이젠 소용없겠지만.....하지만 당신 또한 나만큼 어리석었어요. 부디 행복하길 바라요. 유리 덮개는 치워도 돼요. 이제 필요 없어요."

69.
'어른들은 아무래도 이상하단 말이야.'

87.
"그건 그렇지. 하지만 나는 탐험가가 아니란다. 세상에는 탐험가가 턱없이 부족하지. 지리학자는 도시, 강과 산, 바다와 사막을 헤아리고 다닐 수 없어. 지리학자는 아주 중요한 일을 해야 하므로 서재를 비울 수가 없단다.

88.
"아니. 그건 너무 번거로운 일이라 탐험가에게 증거를 내 놓으라고 하지. 예를 들어 큰 산을 발견했다면 큰 돌을 가져오라고 하는 식으로 말이야."

95.
마치 자신이 바오밥나무처럼 커다랗고 중요한 존재라고 생각한다.

96.
"사람들과 함께 있어도 외롭기는 마찬가지야."

98.
"나는 네가 가엾어 보여. 이렇게 약한 아이가 홀로 지구에 오다니. 네가 온 별이 그리워져 다시 돌아가고 싶다면 언제든 내가 도와줄께."

102.
'참 이상한 별이야. 여긴 온통 메마르고 험해. 그리고 사람들은 상상력도 없는지 내가 하는 말만 따라 하잖아. 내 별에서는 꽃 한송이뿐이지만 내게 먼저 말을 건내곤 했는데......"

108.
"이제는 많이 잊힌, '관계를 맺는다.'라는 뜻이야."

110.
"세상에 완벽한 곳은 없군."

112.
"인내심이 필요해. 일단은 나와 좀 떨어진 풀밭에 앉아 내가 하는 것처럼 이렇게. 내가 너를 살짝 곁눈질로 쳐다보면 너는 아무 말도 하지 말고 그대로 있어. 말은 수많은 오해의 원인이 되거든. 하지만 하루하루 시간이 지날 때마다 넌 내게 조금씩 다가오게 될 거야."

"매일 같은 시각에 오는 게 좋을 거야. 만일 네가 오후 4시에 온다면 나는 3시 부터 행복해질 거야. 4시가 가까워질수록 나는 점점 더 행복해지겠지. 마침내 4시가 되면 가슴이 두근거리고 안절부절못하게 될 거야. 그러면서 행복이 얼마나 소중한 것인지 깨닫게 돼. 그런데 네가 아무 때나 온다면 언제부터 마음의 준비를 해야 할지 모르잖아. 그래서 의식이 필요한 거라고."

115.
".....하지만 너희 모두보다 내 꽃 하나가 내게는 더 소중해. 내가 그 꽃에게 물을 주고, 유리 덮개를 씌워 줬으니까..."

116.
여우가 말했다.
"비밀 하나를 알려 줄게. 아주 간단한 건데, 마음으로 봐야 잘 보인다는 거야. 정말 중요한 것은 눈에 보이지 않아. 안녕, 잘가."

120.
"아이들은 알고 있는 거에요. 자신이 무엇을 찾고 있는지 말이에요....."

127.
불꽃은 잘 보호해야 한다. 한 줄기 바람에도 꺼질 수 있으니....

131.
"하지만 눈에는 보이지 않아요. 마음으로 찾아야 해요."

139.
"사람들은 누구나 별을 바라보지만, 모두에게 같은 의미는 아니에요. 어떤 사람에게는 작은 빛일 뿐이지만 여행객에게 별은 길잡이가 돼 주잖아요. 학자에게는 연구 대상이고 장사꾼에게는 별이 황금과도 같은 것이었어요.
하지만 별은 말이 없어요. 아저씨는 누구도 갖지 못한 별을 갖게 될 거에요."

146.
양 한마리가 장미를 먹었을까 먹지 않았을까 상상하는 것에 따라 세상이 아주 달라 보이니 말이다.


