---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-personal/01-111-learning/01-111-1-reading/01-111-1-1-books-10-k/00039-muji/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---

# MUJI

### 차례
### 서문. 사람과 사회에 '도움이 되자'는 마음 4
	주식회사 양품계획 회장 가나이 마사아키
그리고 지금 우리는, 단순한 전략이 아닌 대전략을 가지고 있습니다.
그 대전략이란 바로 '도움이 되자'는 마음입니다.

무인양품의 개념은 소매업보다 좀 더 넓은 것이라 이해하고 있습니다.
무인양품이 지닌 '답이 없는 사상성'이 그런 생각을 들게 하는 듯합니다.

무인양품이 언제나 중요하게 생각하는 것이 무엇인가. 무인양품의 펜과 양말은 왜 지금과 같은 형태가 되었는가. 앞으로 어떤 생각을 하면서 일을 대해야 하는가. 그것을 관통하는 '도움이 되자'라는 사고방식과 그것이 태어난 배경은 무엇인가.

### 제1장. 발상은 언제나 근원적이며 단순하다.
	----인간으로서 어떻게 행동할 것인가
#### 1 인간은 욕심쟁이이며 다른 사람의 시선을 의식하는 생물이지 16
줄이고 간소화함으로써 매력을 창출한다는 발상은 디자이너 다나카 잇코 씨가 생각한 생활 미학입니다.

무언가의 기준이 되는 것은 '원래 그대로'의 형태가 가장 좋습니다.
#### 2 사람도 개도 큰일을 본다 20
요즘 사회는 학력이나 직책 같은 다양한 꼬리표를 붙여 사람을 판단하기 마련이지만, 자연계에서는 하버드대학교조차 그저 무인입니다.
#### 무인양품의 사상이란 무엇인가 24
#### 대전략은 '도움이 되자'는 것 26
우리가 '도움이 되자'를 대전략으로 정한 것은, 결과여야 할 판매와 이익이 도리어 목적이 되어버린 회사가 너무나 많다고 느꼈기 때문입니다.

문제를 '발견'하고 '도움이 되는' 일을 시작하니, 우리가 더 많은 기술을 갈고닦지 않으면 안 되겠다는 것을 정말 많이 실감했습니다.

대전략의 결과로서 우리가 목표로 하는 것은, 말할 것도 없이 세계적 수준의 고수익 기업입니다.
#### 당연하지만 잊기 쉬운 것들 30
#### 문화의 세 가지 지향성 32
모델 A를 '도구의 탈인간화', 모델 B를 '도구의 인간화', 모델 C를 '인간의 도구화'로 표현할 수 있습니다.
#### 사람을 사람답게 38
"닭을 죽여 해체하는 일은 잔혹하고 더러운데, 포장된 닭고기를 슈퍼마켓에서 사서 가족이 다함께 요리해 먹는 것은 따뜻하고 깨끗한 일일까" -가와다 준조, [인류의 지평에서]
#### 개인도 회사도 나라도 같은 사이클로 돌아간다 42
위기 - 혁신 - 발전 - 오만 - 무관심 - 의존심 - 위기
#### 파는 쪽이 약하고 사는 쪽이 강하면 안될까? 44
내부 회의에서 쓰쓰미 세이지 씨는 "다시 한번 무인양품이란 무엇인지를 분명히 하겠다. 그것이 확고해질 때까지는 신상품을 추가하지 않아도 좋다"고 말했습니다. 먼저"1합리화인가,2새로운 생활운동인가, 3소비자의 자유 확보인가, 4패션 디자인적인가"라는 질문을 그 자리에 모인 전원에게 던지면서 "콘셉트가 애매하면 무인양품이 존재할 의미는 없다. 목적인 3소비자의 자유 확보가 중심이며 1,2,4는 요소이다. 어디까지나(무인양품은) 반체제 상품이다. 무인이 자유를 잃고 강요가 생긴다면 그 단계에서 표식과 브랜드가 되어버린다"고 말했습니다.
#### 아첨하지 않는, 그러나 건방지지도 않게 48
#### 자연과 함께. 무명으로. 심플하게. 지구적으로 50
심플함은 목적이나 스타일이 아니라 풍부한 범용성을 지닌 제품의 궁극이다.
### 제2장. 생활이 아름다워지면, 사회는 나아진다
	---경제는 수단일 뿐, 목적은 기분 좋게 사는 것
#### 12 가만히 달을 본 적이 있나요? 58
#### 목표는 기분 좋은 생활 62
우리는 우리가 목표로 하는 생활을, '기분이 좋은 생활'이라 부르기로 했습니다.
#### 경쟁보다 연대를 64
#### 생활의 '풍요로움'에 대해 다시 묻다 66
"빈곤이란 조금만 가지고 있는게 아니라, 한없이 많은 것을 필요로 하느라 계속 더 가지고 싶어 하는 것이다." - [세계에서 가장 가난한 대통령 무히카]
#### 애당초 시작은 '소비사회에 대한 안티테제' 74
#### 전통과 침묵 사이에서 82
#### '이것이 좋다'가 아니라 '이것으로 충분하다' 86
앞으로의 세상에 필요한 것은 '이것으로 충분하다'는 이성적인 만족감과 양보의 마음이라는 것을, 무인양품이 목표로 하는 생활과 제품 제작에 빗대어 표현했습니다.
### 제3장. 무인양품이 만드는 방식
	---줄임으로써 창조하다
#### 21 이것의 어디가 무인양품다운가? 92
#### 22 마이너스의 미학 96
#### 23 우선은 자신에게 마케팅 104
상품 개발은 '진짜 나 자신의 생활을 보다 좋고 아름답게 갖추고 싶다'는 바람에서 이루어지는 것이기에, 자신의 일상을 생각하는 일 그 자체입니다. 화성까지 날아가는 로켓 혹은 머리가 좋아지는 약을 개발하거나 하는, 유별난 일을 요구하는 게 아닙니다.
#### 24 그리고 관찰 108
#### 25 일상의 재발견 112
"많은 사람이 '맞아!' 하며 공감하고 납득하는 지점과 이유를 지닌, 명석하면서도 자신감에 넘치는 '이것으로 충분하다'를 표현하자."
#### 26 무의식의 의식을 찾아라 120
#### 27 사람의 흔적이 있는 물건 만들기 126
무인양품에서 발상의 기본은 '만들기'보다 먼저 '찾아내는' 것이다.
#### 28 아주 사소한 것과의 만남 132
우선은 긍정적인 망상을 해야 합니다. 그렇다고 모든게 잘될 수도 없는 일이고, 괜한 일을 하는 경우도 있습니다. 다만 판단은 그 순간에 직관적으로 내리는 수밖에 없습니다. 그런 의미에서 저도 중요한 만남을 놓쳤거나 망상하는 힘이 부족했던 적도 있었을 겁니다. 하필 그럴 때 만났던 분, 정말 죄송합니다.
#### 29 생각이 있으면 아이디어는 찾아온다 136
저는 터덜터덜 걷거나 그저 담배를 피우는, 아무것도 생각하지 않고 멍하니 있는 시간에 갑자기 아이디어가 찾아오는 경우가 많습니다.

하고 싶은 것을 이야기하는 가운데 할 수 있는 방법이 떠오른다.

#### 30 없음은 없는게 아닌, 즉 없는 그대로 140
#### 31 진심 어린 사과와 반성 144
#### 32 과정에 대한 공감 148
#### 33 적정선이라는 어려움 154
적정이라는 말을 생각할 때 제가 마음에 담아두는 말이 있습니다. 그것은 "물방울 같은 단순한 형태도, 좀 더 복잡한 사마귀의 형태도 모두 구조상 불필요한 것을 제거하는 법칙에 따라 생겼다"(브루노 무나리,[예술로서의 디자인])
#### 34 생활 소재로서의 상품 160
#### 35 마음에 와닿는 상품을 만들자 164
1 식별 - 명칭이나 마크를 기억하는 정도의 단계
2 신뢰 - 품질과 가격 면에서 고객과 신뢰관계가 싹트는 상태. 이 단계가 되면 브랜드로서 성공했다고 할 수 있습니다. 성공한 기업의 대부분은 이 단계에 도달한 것입니다.
3 그 기업의 이념과 가치관, 실태에 고객이 공감, 공명해 그 기업에 도움이 되는 일을 하고 싶다, 혹은 응원하고 싶어지는 단계라 할 수 있습니다.
### 제4장. 무인양품이 생겨난 문화와 조직
	---양품계획의 비전
#### 36 괴로웠던 시간을 잊지 말자 170
#### 37 작은 물고기는 무리를 짓되 서로 말없이 질서 정연하게 헤엄친다 174
사상이 사원 사이에 공유되면 다른 사원과 너무 떨어지지도 붙지도 않은 채, 뭘 하는지 관심을 가지고, 도움이 필요하면 도움을 받고, 상대가 도움을 필요로 하면 도와주면서 사상이 목표로 하는 곳으로 나아갈 수 있다고 생각했습니다.
#### 38 글로벌한 중소기업 선언 178
중소기업은 대기업에는 없는 독자성을 갖고 있습니다.
#### 39 본부는 현장을 지원하는 역할 180
판매력이 아니라 상담력을 전원이 높여 'MUJI SUPPORT'라는 기능을 더욱더 확충해가려고 합니다.
#### 40 구조의 가장 위에는 '사상'이 있다 184
#### 41 이념을 공유한다 188
#### 42 사람의 편에서, 사람이 주역인 회사 194
"고객은 누구입니까?"라는 질문을 받는다면 "우리 고객은 사회의 과제들과 지구의 과제들"이라 답하고 싶습니다.
#### 43 '3현을 직시하라 198
오래 일한 경험은 결코 쓸모가 없는 게 아닙니다. 시야도 넓어지고 시점도 높아집니다. 그 눈으로 항상 현장을 보고, 현장에서 놓친 부분까지 살피는 감각과 '겸허하게 현장에서 배우자'라는, 관리직으로서의 의식이 소중합니다.

이간은 생각을 전하고 싶을 때는 늘 "3현(현장, 현물, 현실)을 직시하라!"고 말합니다.
#### 44 튀어나온 말뚝을 응원한다 200
튀어나온 말뚝에는 비료를 준다. 어쩌면 뿌리가 나와 자랄지도 모른다.
#### 45 잡담이 곧 전략회의다 204
#### 46 인간도 회사도 어차피 언제가는 죽는다 216
이제 제4차 산업혁명이라는 고도정보화사회를 앞두고 우리의 노동 방식은 보다 인간다워질 겁니다. 즉 인간으로서 가치관과 감각을 기반으로 자신의 특기와 좋아하는 것을 점점 갈고닦아 사람들에게 감동과 공감을 줄 수 있는 노동 방식이 될 겁니다. 그때 우리는 'Worker'에서 'Player'의 단계로 들어갑니다.
#### 47 우리의 일은 언제까지나 미완 220
#### 48 일하는 사람이 일을 바꾸고 회사를 바꾸며 사회를 바꾼다 224
### 제5장. 무인양품은 비어 있다. 그래서 무한하다
	---대전략을 바탕으로, 가능성은 한없이
#### '본업의 힘'을 단련하다 230
'양심과 창의력'이 회사를 바꾸고 사회를 바꿉니다. 그 시작은 실은 매일 하는 '인사'와 '청소', '정리정돈'이나 '일의 낭비 없애기', '잡담'입니다. 그리고 다양한 인간의 가치관을 파악하고 장점과 단점을 보완함으로써 결코 혼자서는 할 수 없는 커다란 공헌을 가능하게 하는 것은 회사와 사회의 몫이라고 생각합니다.
#### 로컬에서 시작하는 미래 234
'경쟁하는 회사가 아니라 자신과 싸우는 회사'
#### 사상에서 파생되는 다양한 활동 242
'무인양품은 무엇인가?'라는 질문에 답하는 일은 간단하지 않습니다. 오히려 '무인양품이 아닌 것은 무엇인가?'를 생각하는 편이 대답을 이꿀어내기 쉽습니다.
#### '바보' 우리들 254
#### 되풀이되는 원점, 되풀이되는 미래 258
### 후기를 대신하여 261
### 후기 - 무인양품은 '총의'다 268
MUJI는 '총의'라고 생각한다. 모두가 '맞아!'라고 생각하는 것을 찾는 것이다.