---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-personal/01-111-learning/01-111-1-reading/01-111-1-1-books-10-k/00036-lifespan/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---

# 노화의종말:하버드 의대 수명 혁명 프로젝트

### 차례
#### 추천의말_정재승
#### 들어가며:할머니의 기도
###### 인생은 본래 그런 거야 18
- 어른들은 늘 모든 것을 망친다고 했다. 자라지 마. 절대 어른이 되지 마.
###### 자연사는 없다 24
- "모든 죽음은 폭력적이다. 우리는 사랑하는 이들에게 둘러싸인 채 잠자다가 조용히 생애를 마감하는 아버지의 모습을 그려 보고 싶어 하지만, 그런 상상과 달리 자연사 같은 것은 결코 없다. 나는 그런 것이 있다고는 믿지 않는다." 
###### 시간이 흐르는 것을 걱정할 필요 없다면 27
###### 노화와 장수의 근원을 찾는 모험 29
###### 새로운 진화의 출발점 34
- 사람들을 단순히 살아 있게 하는 것- 삶이 통증, 질병, 쇠약, 이동 불능으로 판명 난 뒤로 수십 년을 더 살아 있는 것- 은 아무런 가치가 없다.
- 나는 지금 활력 연장 - 그냥 몇 년 더 사는 것이 아니라 더 활동적이고 더 건강하고 더 행복한 삶을 더 오래도록 누리는 것 - 의 시대가 오고 있다고 본다.
#### 1부 우리가 아는 것(과거)
##### 1장...원시 생물 만세
###### 위대한 생존자 41
- 핵산이 농축되면서 중합체를 형성한다. 바닷가 물웅덩이가 증발할 때 소금 결정이 생기는 것과 비슷하다. 이 중합체는 세계 최초의 RNA(리보핵산) 분자다. DNA(데옥시리보핵산)의 선구물질이다. 웅덩이에 다시 물이 찰 때 이 원시적인 유전 물질은 지방산에 감싸이면서 일종의 미세한 비눗방울이 된다. 이 비눗방울은 최초의 세포막이다.
- 우리의 가장 먼 조장들로부터 죽 누적된 돌연변이들의 후손인 우리 안에 있는 이 회로야말로 우리가 늙는 이유기도 하기 때문이다.
- 그렇다, 다른 이유가 더 있는 것이 아니다. 바로 이 생존 회로 때문이다.
###### 모든 것에는 이유가 있다 50
###### 종을 위해 늙어 죽는다고? 52
###### 노화 이론의 발전과 위기 모드 56
###### 우리를 늙게 만드는 단일한 원인 67
- 아주 간단히 말하면, 노화는 "정보의 상실"이다.
- 생물학에는 두 종류의 정보가 있으며 둘은 부호화 방식이 서로 전혀 다르다.
- 첫 번째 유형의 정보 - 내 존경받는 선배들이 이해했던 것- 는 '디지털'이다.
- 알다시피 디지털 정보는 가능한 값들의 유한한 집합에 토대를 둔다.
- 다만 생물의 정보는 0과 1로만 된 이진수 코드가 아니라 DNA의 아데닌, 티민, 사이토신, 구아닌 즉 ATCG 4가지로 된 사진수 코드를 쓴다.
- 정보의 보존과 복원에 관해 그가 발견한 것이 노화에 적용될 수 있다고 나는 믿기 때문이다.
- 정보는 백업이 없는 상태에서 잃으면 영구히 잃어버리기 때문이다.``
###### 장수와 활력의 근원, 서투인 72
- 내가 연구하고 있는 장수 유전자는 "서투인"이라는 단백질을 만드는 것이다. 효모에서 처음 발견된 SIR2 유전자의 이름을 땄다. 포유류는 서투인 유전자가 SIRT1에서 SIRT7까지 7개가 있으며, 서투인 단백질은 몸의 거의 모든 세포에서 만들어진다.
##### 2장...혼란에 빠진 피아니스트
###### 노화 유전자는 없다 79
- 우리 유전자는 노화를 '일으키도록' 진화하지 않았기 때문이다.
###### 에덴의 효모를 찾아서 82
- 많은 사람들처럼 효모 또한 거의 언제나 2가지 중 하나를 하려고 시도한다. 먹으려고 하든지 번식하려고 애쓴다.
- 인은 세포핵 안에서 rDNA(리보솜 DNA)가 모여 있는 곳이다.
- rDNA는 rRNA(리보솜RNA)를 만들고, rRNA는 리보솜(세포질 속에서 아미노산을 연결하여 단백질을 합성하는 세포소기관으로 rRNA와 단백질로 이루어진 복합체다.)의 일부가 되어서 아미노산들을 이어 붙여 새로운 단백질을 만드는 일을 한다.
###### 후성유전체의 독주회 93
- 효모에게서 불임과 노화의 최상위 근본 원인은 본질적으로 유전체의 불안정성이라는 가설 말이다.
- 젊음 -> 끊긴 DNA -> 유전체 불안정 -> DNA 포장과 유전자 조절(후성유전체)의 교란 -> 세포 정체성 상실 -> 세포 노화 -> 질병 -> 죽음
- 후성유전적 잡음이 인간 노화의 촉매일 가능성이 높다고 확신했다. 
###### 노화의 정보 이론 106
- 오늘날 이 행성에 사는 모든 생물의 조상에게서 DNA 손상을 감지하고, 세포 성장을 늦추고, 수선이 끝날 때까지 DNA 수선 쪽으로 에너지를 돌리는 과정이 진화한 이유다.
- 나는 그 과정을 "생존 회로"라고 부른다.
- 캐스9은 세균에서 얻은 크리스퍼 유전자-편집 도구로 DNA의 정확한 위치를 찾아 자를 수 있다.
- (캐스9은)어느 정도 훈련을 받고 나면 대학생도 할 수 있다. 요즘에는 아주 흔히 쓰여서, 카달로그를 보고 주문하거나 기업에 돈을 주고 원하는 유형의 생쥐를 만들어 달라고 할 수 있다.
- 노화의 이 모든 증상들 - 사람과 마찬가지로 생쥐를 죽음이라는 벼랑 끝으로 내모는 조건들 -은 돌연변이가 아니라 DNA 손상 신호의 결과로 나타난 후성유전적 변화 때문에 생기고 있었다.
- 우리는 생쥐에게 이 모든 증상들을 부여하지 않았다. 노화를 주었을 뿐이다.
###### 모두 같은 생명 나무의 열매들 119
###### 우리 삶의 후성유전적 경관 127
- 생물학에서 운명 같은 것은 결코 없다.
- 진화는 불멸이 아니라 생존을 충분히 확보할 수 있을 만큼만 - 그리고 운이 좋다면 좀 더 많이 - 교체가 이루어지도록 유전체와 후성유전체를 만든다.
- 그 생쥐의 몸은 잘못 안내되어서 기능 이상이 일어난 세포들의 키메라로 변하게 된다.
- 이것이 바로 노화다. 이 정보 상실이 바로 우리 모두를 심장병, 암, 통증, 쇠약, 죽음의 세계로 이끈다.
###### 노화 역전의 시대가 온다 133
- 텍사대학교 교수 벤저민 러바인은 규칙적인 운동이 "일종의 책무다"라고 말한다. "나는 사람들에게 운동을 이를 닦는 일처럼 개인위생의 일부로 생각하라고 말한다. 자신의 건강을 지키기 위해 당연히 해야 하는 일이어야 한다."
##### 3장...눈먼 관행
###### 노화 자체가 질병이다 137
- 노화가 삶의 불가피한 일부가 아니라 "폭넓은 병리학적 결과들을 빚어내는 질병 과정"이라는 것이었다.
- "노화 자체가 질병이다."
###### 인간 사망률 법칙 140
- "사망은 대체로 공존하는 두원인의 결과일 수 있다. 하나는 사망이나 노화의 징후가 전혀 없는 상태에서 일어나는 우연이고, 다른 하나는 노화, 즉 파괴를 견디지 못하는 무능력의 증가다."
###### 죽음을 부르는 한 줄기 산들바람 145
###### 헛수고에 불과한 각종 치료 152
-  벤조피렌은 DNA의 구아닌에 결합해 이중 나선이 끊어지게 함으로써 돌연변이를 일으키기 때문이다. 수선 과정 또한 암세포의 증식으로 이어질 수 있는 후성유전적 변동과 대사 변화를 야기한다.
-  이 노화 때 일어나는 대사 변화로 암이 생기는 과정을 "노화종양발생"이라고 한다.
###### 이 질병은 치료할 수 있다 160
#### 2부우리가 배우고 있는 것(현재)
##### 4장...건강하게 장수하는 법
###### 노화는 삶의 불가피한 일부가 아니다 171
###### 적게 먹어라 175
- 25년 동안 노화를 연구하고 수백 편의 논문을 읽은 내가 할 수 있는 조언이 하나 있다면, 즉 건강하게 더 오래 살 확실한 방법, 지금 당장 수명을 최대화하는 데 쓸 수 있는 방법을 한 꼽으라면 바로 이것이다. "적게 먹어라."
- 80년에 걸쳐 수행된 연구들을 통해 다양한 생물에서 영양실조 없는 열량 제한이 장수로 이어진다는 결과가 반복해서 나왔다.
###### 간헐적 단식 또는 주기적 단식 183
- 지금까지 우리는 '얼마나 먹느냐'로 생존 회로를 활성화하는 이야기만 했다. 그러나 '무엇을 먹느냐'역시 중요하다.
###### 육식을 줄여라 189
- 장기적으로 보면 단백질 음료는 mTOR 경로가 장수 혜택을 제공하지 못하게 막을 수 있다.
###### 땀을 흘려라 194
- 운동을 더 많이 하는 사람일수록 텔로미어가 더 길었다.
- 정의상 운동은 몸에 스트레스를 주는 활동이다.
- 하루에 적절한 강도로 약 10분만 뛰면 수명이 몇 년 더 늘어났다.
- 힘들다는 느낌이 들 때까지 격렬하게 운동하라. 빠르고 깊이 호흡을 하면서 최대 심장 박동수의 70~85퍼센트로 뛰어야 한다. 땀을 흘려야 하고 숨을 고르지 않고서는 몇 마디 말할 수 없을 정도로 해야 한다.
- 이것이 저산소증 반응이며, 영구히 피해를 입지 않으면서 몸의 노화 방어 체계를 활성화할 만큼 스트레스를 일으키는 좋은 방법이다.
- 허기가 뇌에서 장수 호르몬을 분비하는 유전자들을 활성화하는 데 도움을 주기 때문이다.
- 단식과 운동을 결합하면 수명이 더 늘어나지 않을까? 확실히 그렇다. 양쪽을 다하고 있다면, 축하한다. 제대로 잘하고 있는 것이다.
###### 몸을 차갑게 하라 198
###### 후성유전적 경관을 흔들지 마라 209
- 약간의 역경이나 세포 스트레스는 장수 유전자를 자극하기 때문에 우리 후성유전체에 좋다. AMPK를 활성화하고, mTOR를 억제하고, NAD 농도를 높이고, 서투인 - 질병대응팀 -을 활성화함으로써 이 지구에서 살아가는 과정에서 정상적으로 일어나는 마모와 손상에 대처하도록 돕는다.
##### 5장...먹기 좋은 알약
###### 삶이 끝나야 한다고 말하는 법칙을 없다 215
- 나노 규모에서 보면 생명은 그저 정상적으로는 결코 조립되지 않을 원자들을 모으고 조립하거나 정상적으로는 결코 분해되지 않을 분자들을 쪼개는 화학 반응들의 질서 있는 집합일 뿐이다.
###### 이스터섬에서 발견한 장수약, 라파마이신 221
- 세겔은 이 화합물에 "라파마이신"이라는 이름을 붙였다. 발견된 섬을 기념하는 이름이었다.
- 소량으로 또는 간헐적으로 복용하는 것이 안전할 수 있다. 그랬을 때 생쥐의 수명을 늘렸으며 사람에게는 독감 백신 접종을 한 노인들의 면역 반응을 대폭 향상시켰다.
###### 커피 한 잔보다 싼 항노화제, 메트포르민 225
- 1957년 스테른은 디메틸 바이구아나이드를 복용하면 2형 당뇨병 치료에 효과가 있다는 논문을 발표했다. 지금은 주로 "메트포르민"이라고 불리는 이 약물은 그 뒤로 세계에서 가장 널리 처방하는 효과적인 약 중 하나가 되었다.
- 세계보건기구가 세계에서 가장 흔한 의학 증상들에 가장 효과적이고 안전하고 비용 효과적인 치료제라고 꼽는 '필수 의약품 모델 목록'에도 들어가 있다.
- 라파마이신과 마찬가지로 메트포르민은 열량 제한의 몇몇 측면을 흉내 낸다. 그러나 TOR를 억제하는 대신에 미토콘드리아의 대사 반응을 제한함으로써 우리의 세포 발전소가 다량영양소를 에너지로 전환하는 과정을 늦춘다.
- 그 결과 AMPK가 활성화된다. 낮은 에너지 수준에 반응해 미토콘드리아의 기능을 복원한다고 알려진 효소다.
- 또 우리 연구실에서 주로 연구하는 단백질 중 하나인 SIRT1이 활성화된다.
- 아울러 메트포르민은 암세포 대사를 억제하고, 미토콘드리아의 활성을 증진시키고, 잘못 접힌 단백질을 없애는 등의 다른 유익한 효과들을 일으킨다.
- 비록 유전자는 후성유전체보다 뒷전에 놓여 있지만 디지털 수준에서 어떤 이들에게는 유전적으로 장수하도록 미리 정해 놓는 듯하다.
###### 스택, 건강수명을 책임지는 물질들 232
- "SIRT1 활성 화합물SIRT1-activating compound"즉"스택STAC"중 최초로 발견된 분자는 폴리페놀류인 "피세틴fisetin"으로 딸기와 감 같은 열매의 색깔을 만드는 역할을 할 뿐 아니라 지금은 노화세포를 죽이는 일을 한다는 것이 밝혀졌다.
- 두 번째로 발견된 분자는 "부테인butein"으로 옻나무라는 유독한 식물을 비롯해 많은 꽃식물에 들어 있다.
###### 최고의 스택, NAD 242
- 2004년에 비타민 B3의 한 형태인 "NR"(티코틴아마이드 리보사이드)가 NAD의 핵심 전구물질임을 발견했다.
- 나를 비롯한 연구자들은 비슷한 경로를 통해 "NMN"(니코틴 아마이드 모노뉴클레오타이드)이라는 화학물질에 도달했다. 우리 세포에서 만들어지고 아보카도, 브로콜리, 양배추 같은 식물에도 들어 있는 물질이다.
###### 불임 치료의 새로운 희망 247
###### 아버지의 반란 253
###### 우리 앞에 펼쳐질 미래 259
##### 6장...원대한 도약
###### 우리 몸의 좀비, 노화세포 263
###### 무임승차자 제거하기 274
###### 노화 예방 접종:미래의 백신을 찾아서 276
###### 세포를 재프로그래밍하다 281
- 우리는 아날로그며, 그래서 늙는다
- '노화의 정보 이론'은 세포가 젊음의 정보를 상실하기 때문에 우리가 늙고 병에 잘 걸리게 된다고 말한다. DNA는 정보를 오래가는 디지털 형식으로 저장하는 반면, 후성유전체는 아날로그 형식으로 저장하기 때문에 후성유전적 "잡음"이 늘어나기 쉽다. 1990년대의 플레이어에 비유하면 딱 좋다.
- 정보는 디지털이다. 움직이면서 그 정보를 읽는 판독장치는 아날로그다. 노화는 디스크에 점점 늘어나면서 정보를 제대로 읽기 어렵게 만드는 긁힌 자국과 비슷하다. 닦아 낼 치약은 어디 있을까?
- 섀넌이 개괄한 내용 중 3가지 구성요소에 해당하는 것이 생물에도 있다.
- 정보의 "원천source"은 부모가 만드는 난자와 정자다.
- "송신자transmitter"는 아날로그 정보를 시공간으로 보내는 후성유전체다.
- "수신자receiver"는 앞으로 생길 당신의 몸이다.
###### 중추신경 재생:노화 역전과 회춘의 실마리 293
###### 해결되지 않은 의문들 302
##### 7장...혁신의 시대
###### 정밀의료의 탄생 307
###### 내 상태를 안다는 것의 중요성 314
- 남녀가 동일한 환경에서 살아간다면 일반적으로 여성이 더 오래 살 것이다.
- 나는 결국에는 이런 기술 없이 살고 싶어 할 사람이 거의 없을 것이라고 추측한다. 우리는 집을 나설 때마다 꼭 그런 장치를 착용할 것이다. 스마트폰을 늘 들고 다니듯이 말이다.
- 그 다음에는 아무런 자극이 없는 피부 패치가 쓰일 것이고, 이윽고 피부 밑에 이식하는 장치로 대체될 것이다.
###### 개인 생체감지기의 시대 323
###### 최악의 팬대믹에 대비하라 334
###### 누구에게 내 정보를 맡길 것인가 339
###### 더욱더 빨라지는 검사 342
###### 백신 개발의 새시대 346
###### 맞춤 신체 기관 생간의 꿈 350
###### 예전 50은 지금 50과 달랐다 354
- 모든 새로운 발견은 새로운 가능성을 연다. 더 빨리 더 정확하게 유전자 서열 분석을 하려는 노력을 통해 1분이나마 단축시킬수록 그만큼 생명을 구하는 데 도움이 될 수 있다. 설령 우리의 최대수명을 그다지 늘리지는 못한다고 할지라도, 이 혁신의 시대는 우리가 훨씬 더 오랫동안 훨씬 더 건강한 삶을 유지하도록 해 줄 것이 분명하다.
#### 3부 우리가 가고 있는 곳(미래)
##### 8장...앞으로 벌어질 일들
###### 얼마나 살까 361
- 일단 사람들이 노화가 삶의 불가피한 일부라고 받아들이지 않기 시작한다면 자기 자신을 더 잘 돌보게 될까? 나는 분명히 그럴 것이라고 본다.
- 내 가족과 친구들은 대부분 이미 그런 듯하다.
- 그들은 건강과 삶을 유지시키는 몸의 생화학 체계들을 계속 지켜보고 후성유전적 잠음을 줄이는 생명의학적, 기술적 혁신의 얼리어답터가 되는 길을 택했다.
- 그 뒤로 열량을 덜 섭취하고, 동물성 아미노산을 덜 먹고, 운동을 더 하고, 온열중성대를 벗어남으로써 갈색지방의 중식을 자극하는 생활습관을 추구하는 경향이 뚜렷해졌다.
###### 인류의 수명 연장은 옳은가 369
###### 인류 종말이 임박했다는 경고 372
###### 장수가 정치에 초래할 문제 379
- 경제학자 폴 새뮤얼슨이 종종 말했듯이 사회적, 법적, 과학적 혁명은 "거듭되는 장례식"의 대가다.
- 양자물리학자 막스 플랑크도 이 사실을 잘 알고 있었다. 그는 1947년 사망하기 직전에 이렇게 썼다. "새로운 과학적 진리는 반대편을 설득해 그들이 그 빛을 보도록 함으로써 승리하는 것이 아니다. 반대편이 결국은 죽어 사라지고, 새로운 진리에 친숙한 새로운 세대가 자라면서 이기는 것이다."
###### 위태로운 사회 보장 제도 383
###### 갈수록 심해지는 부와 수명 양극화 388
###### 적응하느냐 망하느냐 392
###### 한계가 없는 종 400
- 내가 볼 때 유일하게 부자연스러운 것 - 우리 종의 역사에서 결코 일어난 적이 없는 것이라는 의미에서 - 은 우리 삶을 개선하기 위해 할 수 있는 일과 할 수 없는 일이 있다고 한계를 받아들이는 것이다.
- 우리는 언제나 인식한 경계를 더 밀어붙여 왔다. 사실 생물학적으로 우리는 그렇게 하라고 재촉받는다.
###### 세상은 더 좋아 지고 있을까 나빠지고 있을까 407
- 하버드 심리학자 스티븐 핑거는 <<다시 계몽의 시대:이성, 과학, 휴머니즘 그리고 진보>>에서 이렇게 표현했다.
- "대다수는 삶이 죽음보다 낫다는 데 동의한다. 건강이 병든 상태보다 낫다는 데 동의한다. 먹을 수 있는 상태가 굶주리는 상태보다 낫다는 데 동의한다......."
###### 누가 늙었는지 구별하기 힘들어진다 415
###### 노화 치료가 가져다줄 엄청난 혜택들 425
###### 세월을 더 이상 두려워하지 않을 때 429
- 예수가 처음 이 선한 사마리아인 이야기를 했을 당시에, 동시대인이던 고대 로마의 철학자 세네카는 추종자들에게 걸음을 멈추고 장미 향기를 맡아 보라고 했다.
- "과거를 잊고, 현재를 소홀히 하고, 미래를 두려워하는 사람들에게는 삶이 아주 짧고 초조한 법이다."
- 그는 삶을 음미하지 않는 이들에게는 시간이 "아주 값싸게.... 사실상 아무런 가치가 없다고 여겨진다."라며 한탄했다.
##### 9장...우리가 나아가야 할 길
###### 당신은 어떤 미래를 원하는가 433
- 내가 설명한 여러 기술들 덕분에 인간이 더 오래 더 건강하게 사는 것은 필연적이다. 언제 어떻게 그렇게 될지는 좀 불확실하지만 전반적인 경로는 매우 뚜렷하게 보인다.
- AMPK 활성인자, TOR 억제 인자, 서투인 활성 인자가 효과가 있다는 증거는 아주 많다. 우리는 이미 메트포르민, NAD 증진제, 라파마이신 유사물질, 노화세포제거제에 관해 알고 있을 뿐 아니라 하루하루 지날수록 더욱 효과적인 분자나 유전자요법이 발견될 가능성이 점점 높아진다.
- 전 세계에서 탁월한 연구자들이 만병의 어머니인 노화를 치료하려는 전투에 참가하고 있기 때문이다.
###### 누가 더 빨리 예산을 투입할 것인가 438
###### 치료에서 연령차별 없애기 446
###### 어떻게 죽을 것인가에 답하기 456
###### 기술로 소비 문제 해결하기 463
- 이 기술을 "크리스퍼CRISPR"라고 한다."균일 간격 짧은 회문 구조 반복 서열clustered regularly interspaced short palindromic repeats"의 약자다.
- 세균에서 캐스9이 자르는 DNA 서열을 가리킨다. 캐스9을 비롯해 다른 세균들에서 얻은 수십 가지의 DNA 편집 효소들은 외부 DNA를 삽입할 필요 없이 식물의 유전자를 정확히 바꿀 수 있다.
- 우리가 소비 때문에 멸종한다면 더 길고 더 건강한 삶이 우리에게 좋을 리가 없다.
###### 나이가 숫자에 불과한 시대의 일하는 방식 474
###### 고손주를 만날 준비를 하자 477
#### 나가며:22세기를 향하여
###### 노화와 싸우는 사람들 480
###### 편견과 그릇된 믿음을 넘어 489
###### 내가 나를 위해 하는 일 494
- 나는 매일 아침 NMN 1그램(1000밀리그램)과 레스베라트롤 1그램(직접 만든 요구르트에 섞어서), 메트포르민 1그램을 먹는다.
- 나는 매일 비타민 D와 비타민 K2의 하루 권장 복용량과 아스피린 83밀리그램을 먹는다.
- 나는 설탕, 빵, 파스타를 최대한 적게 먹으려고 노력한다. 나는 40세부터 후식을 끊었다.
- 나는 하루에 한 끼를 건너뛰거나 적어도 정말로 적게 먹으려고 애쓴다. 사실 일정이 너무 바빠서 일주일 중 점심을 거르는 날이 거의 대부분이긴 하다.
- 몇 달마다 채혈 간호사가 집으로 와서 피를 뽑는다. 수십 가지 생채표지 검사를 하기 위해서다. 표지 중 여러 가지가 최적 범위에 있지 않으면 식단이나 운동을 통해 조절한다.
- 나는 매일 많이 걷고 계단을 오르려고 애쓰며, 거의 주말마다 아들과 함께 체육관에 간다. 역기를 들고, 좀 뛰고, 사우나를 한 뒤에 차가운 물에 몸을 담근다.
- 나는 채소를 많이 먹고 다른 포유동물을 먹는 것을 피하려 애쓴다. 맛이 좋기는 하지만, 운동을 한다면 고기를 먹을 것이다.
- 나는 담배를 피우지 않는다. 플라스틱 용기를 전자레인지에 돌리는 것, 지나친 자외선 노출, 엑스선, CT 촬영을 피하려고 애쓴다.
- 낮에 그리고 밤에 잘 때 시원한 환경을 유지하려고 애쓴다.
- 체중이나 체질량지수가 건강수명의 최적 범위에 놓이도록 노력한다. 내 최적 지수는 23~25다.
###### 부시워킹 길에서 501
###### 감사의 말 506
###### 옮긴이의 말 512
###### 만물의 크기 516
###### 인물 소개 518
###### 용어 설명 525
###### 주 536
###### 찾아보기 605

