---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-personal/01-111-learning/01-111-1-reading/01-111-1-1-books-10-k/00030-gig-economy/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---


# GIG ECONOMY

### 목차
#### 서문 : 새로운 시대의 경력 관리 지침서 5
- 미래의 노동자는 이동이 자유롭고 융통성이 있으며, 변화에 대한 적응력 또한 높을 것이다.
- 긱 경제는 독립 계약자와 프리랜서들이 단기로 일함으로써 경제 활동을 하는 방식을 뜻한다.
- 긱 경제가 발전하면서 직업 안정성 그 이상을 원하는 고도로 숙련된 전문가에게 새로운 기회가 열린 것이다.
- 긱 경제에서는 숙련 정도와 상관없이 모든 사람이 자신의 시간과 업무 일정을 직접 관리할 수 있으며, 전통적인 시간과 업무 일정을 직접 관리할 수 있으며, 전통적인 형태인 장기 고용 계약에 얽매이지 않고도 수입을 얻는다.
- 전문가로서 경력을 쌓는 것이야말로 안정적인 경력 관리라고 여겨진다.
- 독립형 근로자가 되면 자유를 누리며 유연하게 근무할 수 있고, 주도적이고 창의적으로 경력을 쌓을 수 있다.
#### 1. 긱 경제의 탄생
긱 경제란 무엇인가? 12
- 긱 경제란 고용주가 필요에 따라 사람을 구해 단기로 계약을 맺고 일회성의 일을 맡기는 경제 방식을 뜻한다.

독립형 일자리의 발전 20
- 독립형 근로자의 네 가지 부류
	- 프리에이전트 - 정규직으로 일할 능력이 있지만 자발적으로 프리랜서가 되기로 한 사람들
	- 시간제 긱 워커 - 정규직으로 일하면서 추가적인 수입이나 자아 성취를 위해 틈틈이 긱 워커로 일하는 사람들이다.
	- 비자발적 긱 워커 - 정규직으로 취업하지 못해서 어쩔 수 없이 긱 워커가 된 사람들이다. 이들은 정규직 취업에 성공하면 바로 긱 워크를 그만둘 것이다.
	- 저소득 긱 워커 - 본업의 수입이 너무 적어서 선택이 아닌 필요에 의해 긱 워커가 된 사람들이다.
- 눈에 띄는 포트폴리오를 만들기 위해서는 꾸준히 일해 업적을 많이 쌓는 방법밖에 없다.
- 어떻게 문제를 해결할지, 어떻게 하면 업체를 더 돋보이게 만들지, 혹은 어떻게 고객 수를 늘릴지에 대한 구체적인 아이디어를 제공하는 것이다.
- 핵심은 항상 클라이언트에게 해결책을 제시하는 쪽으로 접근해야 한다는 것이다. 

기술 발전이 긱 경제에 미치는 영향 32

인사 관리의 새로운 방향 37

긱 워커의 노동권 39
#### 2. 미래의 직업과 포트폴리오식 경력 쌓기
우리의 미래에 영향을 미칠 글로벌 트렌드 46
- 앞으로 어떤 일을 해야 할지 결정할 때는 자신의 기술, 능력, 성향, 관심사, 자신에 대한 기대치 등을 가장 먼저 떠올려봐야 한다.

미래에도 통하는 기술로 앞날을 준비하라 50
- 끊임없는 변화를 통해 전문가로 거듭나야 한다. 계획을 전략적으로 세운다면 나아갈 방향을 주도적으로 정할 수 있다.

포트폴리오식 경력 쌓기 57

경력을 재구성하라 62
- 어떤 분야에서든 살아남기 위해서는 자기 자신과 경력을 끊임없이 재구성해야 한다.
- 목표를 명확하게 설정하면 인생을 주도적으로 이끌 힘을 얻을 수 있다.

현직자 인터뷰를 활용하라 70
#### 3. 자기 브랜드 구축과 평판 관리
자기 브랜드 구축하기 78
- 어느 분야든 관계없이 당신은 '1인 기업'이며, 자기 브랜드화를 얼마나 잘했는지에 따라 성공 여부가 결정된다.
- SMART란
	- specific
	- measurable
	- attainable
	- realistic
	- time limited

1인 기업처럼 일하기 82

온라인 미디어 활용하기 85

평판은 당신의 얼굴 88
#### 4. 긱 경제에서 일자리 찾기
독립형 근로자가 취해야 할 자세 94

효과적으로 나를 알리는 방법 96
- 가난한 예술가는 공짜로 일해주지만 성공한 예술가는 자신이 얼마를 받을 만큼 가치가 있는지 잘 안다고 그는 주장한다.

첫번째 클라이언트 구하기 98
- 자신이 잘하는 일을 하나도 빠짐 없이 모두 적는다.
- 자기 자신을 어떻게 마케팅하고 싶은지 딱 한 문장으로 표현해보라.
- 타깃은 누구인가?
- 첫 번째 클라이언트를 유치하기 위한 가시적인 계획을 세운다.

클라이언트가 쉽게 찾을 수 있는 긱 워커 되기 102
- 링크드인, 미디엄, 자신의 블로그 등에 콘텐츠를 연재해보자. 당신의 콘텐츠를 많은 사람이 널리 공유할 수 있도록 한다.

'나만의 열정 프로젝트'진행하기 107
#### 5. 클라이언트와 관계 맺기
클라이언트와 좋은 관계 쌓기 114

클라이언트 관리에 도움이 되는 툴 124

긍정적인 거절의 힘 126
- 거절하는 것은 결코 이기적이거나 무례하거나 오만한 행동이 아니라는 사실을 꼭 기억해야 한다. 원치 않는 제안을 거절함으로써 자신이 최선의 결과를 끌어낼 수 있는 프로젝트에 집중하게 되며 더 성장할 수 있다.
- 모든 프로젝트를 수락한다면 업무의 주도성을 잃게 된다.
우선순위 적용의 중요성 130

언제, 어떻게, 왜 거절해야 할까 134
#### 6. 일의 효율과 생산성 높이기
자기 관리하기 144

업무 계획 세우기 145

생산성을 높이기 위한 일과 정하기 147
- 일어난 직후부터 두세 시간까지가 가장 많은 일을 처리할 수 있는 중요한 시기다.

집중력이 떨어질 땐 어떻게 해야 할까 154

나에게 꼭 맞는 생산성 향상 기법 찾기 157
#### 7. 재무 관리하기
저축 160

예산 짜기 161

50.20.30 법칙 164
- 세후 수입의 50%를 월세나 생활비 등 필수적인 항목에 지출하고, 20%를 장기 저축과 대출금 상환에 쓰고, 나머지 30%는 외식이나 여가 생활등 선택적인 항목에 지출하는 것이다.

재무 관리 체계 만들기 167

은퇴 준비하기 170
#### 8. 일감이 끊이지 않게 하는 법
영업하기 176
- 영업은 내가 제공하는 서비스를 필요로 하는 사람을 찾고, 그 사람에게 내가 어떤 서비스를 제공하는지 ㅅ걸명하는 일일 뿐이다.

클라이언트가 끊이지 않는 영업 시스템 구축하기 179

긱 워크를 구하는 방법 183

클라이언트를 사로잡는 홍보 187

네트워킹 191
#### 9. 온라인 플랫폼에서 새로 출발하기
새 출발의 두려움 198

클라이언트 구하기 203
- 긱 워커에게는 두 가지 임무가 있다.
	- 첫 번째는 자신의 분야에서 뛰어난 전문가가 되는 것이고
	- 두 번째는 클라이언트를 찾고 그들과 좋은 관계를 유지하는 것이다.

경제적 불안정 204

자신에게 알맞은 플랫폼 고르기 208

긱 워크 구하는 확률 높이기 207
- 모든 일은 시작이 가장 어렵다. 목표를 실행 가능한 작은 단계로 나눠 하나하나 해나가면 긱 워커가 되는 것에 대한 두려움을 극복할 수 있을 것이다.
#### 10. 긱 경제의 미래
긱 워커로 일하는 것이 바로 미래다 216

직무의 변화 218

이력서에서 포트폴리오로 221

일자리의 미래 224
#### 부록 : 성공한 긱 워커들의 이야기
폴 자비스 231
- 기술을 지닌 것과 비즈니스는 별개의 문제입니다. 훌륭한 디자이너라고 해서 무조건 긱 워커로 성공하리라는 법은 없습니다.

제시카 그린 239

조 멀리치 248

에멀린 피젠 254

시드 바라스 256

일리스 비넌 261
#### 참고문헌 268


