---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-personal/01-111-learning/01-111-1-reading/01-111-1-1-books-10-k/00035-layered-investing/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---


# 레이어드의 미국 주식투자 원칙

### Contents
#### 프롤로그 해외 주식으로 눈 돌린 개인투자자, 성장주에서 답을 찾다 4
#### Chapter 1 테슬라와의 동행, 미래가치를 보다
##### Story 1 혁신의 아이콘 테슬라를 만나다 15
일론 머스크, 이토록 대담하고 탁원한 기업가라니!

넥스트 애플, '테슬라'를 선택하다
##### Story 2 비전을 현실로 만드는 테슬라의 역량 22
테슬라 경쟁력의 원천, 소프트웨어와 하드웨어의 통합 시스템

전기차 리더로서의 성장 가능성에 주목하다
##### Story 3 테슬라의 암흑기, 진짜 투자는 이제부터 30
'비상장 전환'트윗 후폭풍으로 위기에 처하다

'Patience', 버티고 또 버티기
##### Story 4 파괴적 혁신 기업은 결국 성장한다 39
코로나19로 증시 변동성이 커지다
- 테슬라, 애플과 같은 글로벌 혁신 기업에 투자한다면 대응할 필요가 없다. 그냥 기업의 성장과 함께하면 된다. 주가는 기업의 성장에 따른 그림자일 뿐, 결국 우리가 봐야 하는 것은 기업의 성장성, 경쟁 우위, 지속 가능성이다.

테슬라의 혁신성 VS 거품론
- 주식투자는 세상에 대한 통찰력이 있어야 성공할 수 있다. 단기 시세만 좇아서는 수익을 안정적으로 내기 어렵다.
#### Chapter 2 레이어드의 미국 주식투자 원칙
##### Principle 1 장기적으로 우상향하는 주식에 투자하라 51
경기에 민감한 단기적 특성의 한국 주식

왜 미국 주식에 투자해야 할까
##### Principle 2 가치주보다 글로벌 성장주에 투자하라 57
개인투자자도 쉽게 접근할 수 있는 미국 주식투자

파괴적 혁신 산업 분야의 선도 기업에 투자하자
- 성장주는 몇 년에 걸쳐 몇 배의 수익률을 기대할 수 있음에 반해, 경기민감주는 경기순환에 대한 차익을 노리는 것이기 때문에 주가가 50% 저평가된 주식을 잡았다고 할지라도 100%수익에 그친다. 텐배거(Ten Bagger:투자자가 10배 수익을 낸 기업)는 거의 성장주에서 나온다.
##### Principle 3 분산투자보다 집중투자하라 63
미국 주식은 'Buy & Hold'가 맞다
##### Principle 4 개인투자자에게 파생상품 투자는 금물이다 68
##### Principle 5 대출은 신중하게 전략적으로 활용하자 72
##### Principle 6 차트 분석이라는 미신에 빠지지 말자 76
- 거래량이 평균 대비 많다면 강한 상승 추세를 만든다. 거래량은 보조지표로도 볼 수 있는데, 가장 대표적인 OBV(On Balance Volume)라는 지표를 소개한다.

[TIP BOX]미국 주식투자 필수 애플리케이션 80
- Yahoo Finance / Webull / Stocksits / Investing.com / Twitter / Seeking Alpha
#### Chapter 3 레이어드의 파괴적 혁신 기업 발국법
##### Picking 1 양적 성장이 아닌 질적 성장에 주목한다 85
파괴적 혁신 기업이 실행한 비즈니스 패턴
- 아크인베스트는 파괴적 혁신이란, 비용을 낮추면서 단순성과 접근성을 향상시켜 산업을 변화시키는 제품 및 서비스의 도입으로 정의한다.
- 파괴적 혁신은 다음과 같은 특징을 가지고 있다.
	- 첫째, 저비용 구조로 높은 접근성을 가진다.
	- 둘째, 동시대 또는 기존 플레이어보다 마진율이 낮다.
	- 셋째, 처음에는 규모가 큰 시장으로 확대하기보다는 규모가 작은 저가형 시장을 목표로 한다.
	- 넷째, 일반적으로 기존 플레이어들에게 심각하게 받아들여지지 않는다.
- 파괴적 혁신은 총 5단계로 진행된다.
	- 1단계 : 기존 플레이어는 가장 수요가 많은 고객 또는 가장 많은 이익을 주는 고객을 위해 비즈니스를 혁신하고, 상품 및 서비스를 개발한다. 낮은 수익을 주는 시장은 무시된다.
	- 2단계 : 파괴적 혁신은 무시 받는 시장을 목표로 기존 플레이어보다 낮은 가격으로 시장의 일부를 가져온다.
	- 3단계 : 기존 플레이어는 새로운 파괴적 혁신 기업에 대응하지 않고 계속해서 더욱 많은 수익을 주는 고객에게만 집중한다.
	- 4단계 : 파괴적 혁신 기업은 때가 되면 기존 플레이어의 핵심 고객으로부터 흥미를 끌 수 있는 솔루션을 내놓으면서 높은 수익을 창출할 수 있는 시장에 진입한다.
	- 5단계 : 만약 파괴적 혁신 기업잉 기존 플레이어들의 핵심 고객을 확보하기 시작하면, 파괴적 혁신이 시작된 것이다.

남들이 보지 않는 곳에 투자하자
- 우리는 기업의 성장성, 경쟁 우위, 지속 가능성을 고려하면서 수십 년 동안 미래를 만들어갈 사업을 찾아야 한다. 이는 기술이라기보다는 예술에 가깝다.
- 테슬라가 너무 비싸 보여서 도저히 살 수 없다는 이야기를 들을 때마다, 나는 '내가 돈 벌 기회가 아직 많이 남았구나.'라고 생각한다.
##### Picking 2 시장의 주도권을 장악한 선도 기업을 선택한다 92
대표적인 성장성 지표, 시장 규모와 시장점유율
- 론 배론의 투자철학을 한마디로 요약하면, 탁월한 경영자가 있는 성장하는 기업에 장기적으로 투자하는 것이다.

"미래에 이 회사가 무엇을 하고 있을까"
- "바보는 문제를 복잡하게 만든다. 문제를 간단하게 만들려면 천재가 필요하다."라는 미국의 유명한 포크송 가수 피트 시거의 말처럼, 주식의 선정은 단순해야 한다. 파괴적 혁신 기업투자는 우리에게 매수와 매도를 판단하기 위한 가장 효과적이면서도 가장 단순 명료한 기준을 제공한다.
##### Picking 3 비용우위, SW, 생태계를 갖춘 기업을 선택한다 100
시장을 점유할 수 있는 '비용우위'를 가지고 있는가
- 필립 피셔는 그의 저서 <<위대한 기업에 투자하라>>에서 "훌륭한 경영진을 가진 기업은 시장점유율을 늘리면서도 더 능률적인 생산기술을 도입해(새로운 기술을 만들어내는 것이 아니라 새로운 기술을 응용함으로써) 경쟁업체에 비해 생산원가를 낮출 수 있다."라고 말했다.
- 분기수익 보고서에는 전혀 관심이 없다. 오직 산업과 인간의 변화에만 관심이 있다.
- 파괴적 혁신의 기업의 제품가격은 무조건 저렴해야 한다. 만약 투자하려는 기업의 제품가격이 계속 높아진다면, 파괴적 혁신 기업이 아닐 가능성이 크다. 이를 이론적으로는 '수확체증의 법칙'이라고 설명할 수 있다. 시장이 커질수록 이익이 많아지는 시장이라는 뜻이다.

따라잡기 힘든 '소프트웨어'역량을 갖추었는가
- 기업이 딥러닝 기술을 구축하기 위해 갖춰야 할 필수적인 조건 3가지를 정리하면 다음과 같다.
	- 많은 데이터를 확보하기 위한 디바이스를 보유하고 있는가?
	- 디바이스를 통해 많은 데이터를 유입 받을 수 있는 독점적인 권리를 가지고 있는가?
	- 딥러닝을 활용하기 위한 소프트웨어 역량을 보유하고 있는가?

상품이 네트워크로 연결된 '생태계'를 구축하고 있는가
##### Picking 4 미래를 설계하는 강력한 리더를 가진 기업을 찾는다 118
기업 혁신의 시작과 끝은 CEO에 달려 있다

명확한 비전과 장기적 방향성을 지닌 리더가 있는가
- '페이팔 마피아'로 불리는 집단은 반드시 확인하자.
	- 링크드인(Reid Hoffman) / 슬라이드(Max Levchin) / 팰런티어(피터틸) / 유튜브(Steve Chen)
##### Picking 5 뛰어난 인재와 막강한 팬덤을 가진 기업을 찾는다 131
우수한 인재는 회사 경쟁력의 척도이자 투자의 핵심

강력한 팬덤을 가진 기업은 절대 망하지 않는다

[TIP BOX] 베일리기포드의 투자철학 140
- 베일리기포드의 핵심 투자 원칙은 3가지다.
	- 첫 번째는 시장보다 빠른 속도로 수익을 창출하는 기업에 투자하면, 시간이 지남에 따라 우수한 주가수익률을 제공한다는 것이다.
	- 두 번째는 주식투자자로서 진정한 가치를 창출하려면 시장과는 다른 무엇인가를 해야 한다는 것이다.
	- 마지막은 첫 번째와 두 번째를 실행하려면 장기적인 사고를 가지고 투자해야 한다는 것이다.

[TIP BOX] 미국 주식투자 필수 사이트 142
- Tipranks.com
- IBorrowDesk.com
- Marketbeat.com
- Simply Wallst
- Whalewisdom.com
- www.nasdaq.com
- Zacks.com
- Macrotrends.net
- ETF.com
[TIP BOX] 파괴적 혁신 기업 발굴 소스 150
- 아크인베스트 / 베일리기포드 / 제벤베르겐 캐피털
#### Chapter 4 파괴적 혁신 기업 투자의 조건
##### Analysis 1 매출의 성장 동력과 추이를 분석한다 159
##### Analysis 2 손익계선보다 현금흐름에 주목한다 170
##### Analysis 3 부채비율, 유동비율, 이것만은 알고가자 176
##### Analysis 4 발생액이 '음의 값'인지 확인한다 181
##### Analysis 5 혁신 기업의 경우 공매도 확인은 필수다 184
- 나스닥 홈페이지를 통해 15일마다 확인할 수 있다. 매달 10일경 및 25일경에 말일과 15일까지의 '공매도 잔고'를 공식적으로 발표한다.

[TIP BOX] 미국 기업분석 시 알아야 할 주요 회계 용어 197
#### Chapter 5 미국 주식투자를 위한 매수, 매도 전략
##### Strategy 1 '밸류에이션', 기업 가치평가를 배우자 203
EPS와 PER에 의한 산정 방법 알아보기

PSR활용 방법 알아보기

ROE활용 방법 알아보기
##### Strategy 2 성장주는 홀딩하는 전략이 중요하다 222
순이익이 마이너스에서 지속적인 플러스로 전환될 때 매수한다
- 미국 시장은 시점의 중요도가 상대적으로 낮다. 달러를 찍어낼 수 있는 미국의 능력 때문이다.

성장주는 꾸준히 매집하는 것이 전략이다

기업의 펀더멘털에 문제가 생길 때만 매도한다
- 기업의 펀더멘털에 문제가 생겼다고 판단되는 경우는 다음과 같다.
	- CEO의 비전과 추진력의 약화
	- 경쟁자의 출현에 의한 소프트웨어 경쟁력 약화
	- 네트워크 효과에 의한 이익 증가 불투명
	- 관련 시장의 성장 둔화
	- 경쟁 우위를 위협할 수 있는 대체제품의 출현
##### Strategy 3 급변하는 시장에서 배우는 투자의 지혜 232
과거의 추이로 미래를 맞히는 것은 불가능하다

단기 실적보다 방향성에 주목하자

강력한 베어마켓 위기도 결국 지나간다

높은 성장률이 홀딩할 수 있는 가장 큰 힘

[TIP BOX] 수익 실현 기준을 어떻게 잡아야 할까 248

[TIP BOX] PER 계산법 250
#### 에필로그 레이어드의 향후 시장을 주도할 파괴적 혁신 기업 252