---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-personal/01-111-learning/01-111-1-reading/01-111-1-1-books-10-k/00044-peak-1/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---


서문_’타고난 재능’이란 없다 12
절대음감에 관한 실화 13
노력과 성실함에도 전략이 필요하다 23
제1장
우리는 왜 ‘노력의 배신’에 부딪히는가? 31
_문제는 시간이 아니라 방법이다
100년 동안 인류에게 무슨 일이 있었나 39
1만 시간을 노력해도 최고가 되지 못하는 이유 45
‘더 열심히’가 아닌 ‘다르게 하기’의 위대한 힘 49
가장 올바른 노력의 방법 62
제2장
쓸수록 발달하는 뇌를 이용하는 법
_뇌는 어떻게 인간을 변화시키는가
런던 택시 운전사들의 뇌 71
적응력을 과소평가하지 마라 78
도전이 없다면 발전도 없다 83
잠재력도 개발할 수 있다 95

제3장
심적 표상 이해하기 99
_의욕보다 중요한 연습의 ‘방법’
체스 마스터의 미스터리한 초능력? 103
어쨌거나 절대적인 시간은 필요하다 111
패턴 인식과 반응 118
나에게는 어려운 내용이 다른 사람에게는 쉬운 이유 121
의사처럼 생각하라 124
심적 표상 수정하기 129
전문가는 어떻게 심적 표상을 사용하는가 135
신체 활동도 결국은 정신과 연결된다 142
제4장
황금 기준
_최고의 훈련 방법을 찾아서
아마추어와 프로의 결정적 차이 148
‘의식적인 연습’의 7가지 원칙 163
‘의식적인 연습’은 모든 분야에 적용된다 167
‘1만 시간의 법칙’을 둘러싼 오해 177

제5장
직장에서 활용하는 ‘의식적인 연습’ 185
_누구나 최고가 될 수 있다. 단, 올바른 접근일 때만
일하면서 배우기 193
즉각적인 피드백의 힘 199
아는 것과 할 수 있는 것을 구분하라 207
훈련에 접근하는 새로운 방법 216
제6장
일상생활에서 활용하는 ‘의식적인 연습’ 225
_스스로의 잠재력을 창조하라
최고의 선생을 찾아라 229
시늉하지 말고 몰입하라 233
집중하고, 고치고, 반복하라 240
정체기에서 탈출하는 법 248
지속 가능한 동기부여의 힘 254

제7장
비범합으로 가는 로드맵 273
_그들은 어떻게 최고의 자리에 올랐는가
놀이를 통한 가벼운 시작 280
진지한 단계로의 전환 286
정상을 향한 헌신 291
조기교육의 진실과 거짓 293
32살에 절대음감을 ‘배울’ 수 있을까 300
정상을 넘어 새로운 길을 개척하는 사람들 304

제8장
‘재능’이라는 지름길은 없다
_뿌리 깊은 믿음에서 벗어나기
파가니니의 마법 315
모차르트 천재성의 진실 319
과연 ‘혜성처럼 등장’한 걸까?
서벌트는 어떻게 이해해야 하는가 330
재능 없이 태어난 둔재 334
연습과 재능의 대결 338
재능이라 불리는 것들의 진정한 역할 348
천재를 이길 수 없다는 믿음의 어두운 면 354
제9장
‘호모 엑세르켄스’를 향해 361
_어떤 ‘1만 시간’을 선택할 것인가
‘의식적인 연습’이 보장하는 미래 368
연습하는 인간, 호모 엑세르켄스 379













15.
절대음감이 선천적 재능이라는 기존 견해에 의문을 제기하게 되는 최초의 힌트는 이런 '재능'을 가진 사람들이 하나같이 유년 시절부터 일종의 음악 교육을 받았다는 관찰 결과에서 나왔다는 것이다. 특히 절대 음감을 가진 거의 모든 사람이 '아주 어린' 시기에 음악 교육을 받기 시작했음을 보여주는 연구 결과가 상당히 많았다.
16.
몇 년 전까지 절대음감에 대해 밝혀진 내용을 요약하자면 다음과 같다. 유년 시절의 음악 공부는 절대음감을 보유하는 데 필수이고, 성장 과정에서 성조 언어를 사용한 사실은 절대음감을 보유하게 만들 확률을 높인다.

18.
절대음감 자체가 타고난 재능이 아니라 '절대음감을 발전시킬 수 있는 능력'이 타고난 재능이다. 그리고 거의 모든 사람이 이런 재능을 가지고 태어난다고 말해도 무리가 없다.

19.
1990년대 이후 뇌 연구자들은 인간의 뇌가 그동안 생각해온 것보다 훨씬 적응력이 뛰어나며, 덕분에 인간이 뇌의 능력에 엄청난 통제력을 발휘한다는 것을 알게 되었다.

21.
수십 년 동안의 전문가 연구에서 나온 분명한 메시지는, '탁월한 재능을 지닌' 사람들의 성취에서 유전적 자질이 어떤 역할을 하든, 그들이 가진 핵심 재능은 우리 모두 가지고 있다는 것이다. 그것은 바로 인간의 두뇌와 육체가 지닌 놀라운 적응력이다. 그리고 '재능 있는' 사람들은 누구나 가지고 있는 이런 재능을 다른 사람들보다 효과적으로 활용해왔다는 사실이다.

23.
그 재능이란 바로 인간의 뇌와 육체의 놀라운 적응력을 활용함으로써 올바른 훈련과 연습을 통해 그렇게 하지 않았다면 갖지 못했을 능력들을 만들어낸 것을 말한다.

24.
그 동안의 축적된 연구 덕분에 이제 우리는 미리 정해진, 고정된 능력 따위는 없음을 알고 있다. 인간의 뇌는 적응력을 가지고 있으며, 훈련을 통해서 이전에는 없던 능력을 새로 만들어 낼 수 있다.

학습이 인간의 타고난 능력을 활용하게 해주는 수단이 아니라 없던 능력을 창조하는 수단이 되기 때문이다. 이런 '신세계'에서는 개인이 고정된 잠재 역량을 가지고 태어난다고 생각하는 것은 말이 안 된다.

25.
"꾸준히만 하면 목표에 도달할 것이다." 듣기에는 그럴싸하지만 사실 틀린 말이다. '올바른 연습'을 충분한 기간에 걸쳐 수행해야 실력이 향상되고 원하는 목표에 도달 할 수 있다. 다른 방법은 없다.

'전문성학' science of expertise이라고 하는 것이 최선이 아닐까 싶은, 비교적 새로운 심리학 분야에서 나온다. '전문가'expert performer, 즉 자기 영역에서 세계 최고에 속하는 사람, 수행능력의 정점에 도달했던 사람들이 지닌 능력을 이해하는 것을 목표로 하는 심리학 분야다.

전문성에 대한 일반 이론에 대하여 : 전망과 한계 Toward General Theory of Expertise : Prospects and limits
탁월한 경지에 이르는 길 The Road to Excellence
전문성과 전문가 수행능력에 관한 케임브리지 안내서 The Cambridge Hanbook of Expertise and Expert Performance

26.
분야가 무엇이든 수행능력을 향상시키는 가장 효과적인 방법은 모두 동일한 일반 원칙을  따른 다는 것을 인식하게 되었다. 그리고 어느 분야에서나 통하는 보편적인 방법을 '의식적인 연습' deliberate practice이라고 명명했다. 오늘날 '의식적인 연습'은 어떤 분야에서든 새로운 기술과 능력을 개발하기 위해 적응력이라는 천부의 재능을 활용하려는 사람이라면 반드시 따라야 하는 금과옥조와 같은 규범이며, 이 책의 핵심 내용이기도 하다.

43.
어떤 분야든 가장 효율적이고 효과적인 연습이 이전에는 불가능했던 것을 해내는 능력을 단계적으로 만들어내는 우리 몸과 뇌의 적응력을 활용함으로써 효과를 내기 때문이다. 어떤 일에 진정으로 효과적인 훈련방법을 개발하고 싶다면, 우리 몸과 뇌에 변화를 유발하는 데 무엇이 효과적이고 무엇이 효과적이지 않은지를 반드시 고려해야 한다. 말하자면 진정으로 효과가 있는 연습 방법은 모두 본질적으로 같은 방식으로 작동한다.
45.
어느 정도 효과적인 다양한 연습 방법이 있지만 특정 형태의 연습이 최고의 기준, 즉 '황금 기준'이다. 바로 내가 1990년대 초반에 '의식적인 연습'이라고 명명한 방식이다. 이것은 현재까지 알려진 가장 효율적이고 효과적인 연습이며, 이 원칙을 적용하는 것은 어느 분야에서든 연습법을 설계하는 가장 좋은 방법이다.

47.
파이 굽기부터 설명문 쓰기까지 어떤 기술을 배우든 우리는 모두 거의 비슷한 패턴을 따른다. 하려는 작업에 대한 전반적인 개념에서 시작하여 교사나 코치, 또는 책이나 웹사이트 등에서 약간 배우고, 그럭저럭 봐줄 만한 수준에 도달할 때까지 연습을 한다. 그러고 나면 크게 의식하지 않아도 기계적으로 그 일을 할 수 있는 단계에 이른다. 여기까지 잘못된 것은 전혀 없다. 삶에서 우리가 하는 많은 일에 적용되는 좋은 방법이다. 중간 정도 수준까지 도달해서 그대로 유지하는 데까지만 생각하면 더할나위 없이 좋은 방법이다. 차를 A지점에서 B지점으로 안전하게 이동시키거나 베토벤의 <엘리제를 위하여>를 가볍게 연주하는 수준의 피아노 실력을 갖추는 정도가 전부라면 이런 식의 학습법이면 충분하다. 그러나 여기서 이해해야 할 아주 중요한 사실이 하나 있다. 운전, 테니스, 파이 굽기 등 무엇이 되었든 일단 여러분이 이처럼 '만족할 만한' 수준, 기계적으로 하는 수준에 도달하면 발전을 멈춘다는 것이다.

51.
'목적의식 있는 연습'은 명확하고 구체적인 목표를 가지고 있다.
'목적의식 있는 연습'은 아기가 걸음마 하듯 작은 단계들을 차곡차곡 더해서 장기 목표에 도달하는 방법이다.
목표를 잘게 쪼개고 그에 맞는 구체적인 계획을 세워야 한다.
핵심은 전반적인 목표를 정하고, 그것을 다시 현실적인 기대치를 가지고 매진할 수 있는 구체적인 목표로 바꾸는 것이다.

'목적의식 있는 연습'에는 집중이 필요하다.

'목적의식 있는 연습'에는 피드백이 필요하다.'

'목적의식 있는 연습'은 자신의 컴포트 존에서 벗어날 것을 요구한다.

55.
어떤 종류의 연습에든 적용되는 근본적인 진리이다. 자신이 편안함을 느끼는 상태인 '컴포트 존'에서 벗어나도록 스스로를 밀어붙이지 않으면 향상도 없다.

56.
프랭클린은 결코 스스로를 강하게 채찍질하지 않았고, 컴포트 존을 벗어나지 않았으며, 실력 향상에 필요한 '목적의식 있는 연습'에 시간을 들이지도 않았다. 그는 30년 동안 같은 곡을 같은 방법으로 연주한 피아노 연주자와 다르지 않았다. 이는 실력을 정체시키는 방법이지 실력을 향상시키는 비법이 아니다.

58.
장애물을 넘어서는 가장 좋은 방법은 다른 각도에서 접근하는 것이다.

61.
'목적의식 있는 연습'을 아주 간격하게 설명해보겠다.
자신의 컴포트 존을 벗어나되 분명한 목표, 목표에 도달할 계획, 진척 정도를 추적 관찰할 수단을 가지고, 집중하여 매진하라. 아, 그리고 자신의 동기부여를 유지할 방법도 파악하라.

63.
스티브는 장기기억을 활용하여 단기기억의 일반적인 한계를 피아호 긴 숫자를 외울 수 있도록 해주는 심적 구조물을 만들어냄으로써 장벽을 돌파하는 데 성공했다. 즉 다양한 연상기호를 이용한 것이다. 그중 많은 것들이 달리기 기록을 기반으로 한 것들인데, 여기에는 연상기호들의 순서를 기억하는 시스템이 가미되어 있었다. 예를 들어 스티브는 907이라는 숫자를 들으면 이를 1500디터 달리기 기록으로 개념화한다. 9:07, 즉 9분 7초로 생각하는 것이다. 이렇게 하고 나면 이제 907이라는 숫자는 단기기억에 맡겨야만 하는 임의의 숫자가 아니라 그에게 친숙한 무엇이 된다. 앞으로 살펴보겠지만 정신적 능력을 향상시키는 핵심은 단기기억의 한계를 극복하고, 다량의 정보를 한꺼번에 효율적으로 다룰 수 있게 해주는 심적 구조물을 만들어내는 것이다.

65.
집중 연습과 컴포트 존에서 벗어나는 자극을 통해서 수행능력을 어느 정도까지 향상시키는 것이 일반적으로 가능하지만, 그것이 전부가 아니라는 점이다. 그저 열심히 하는 것만으로는 충분하지 않다. 자신의 한계를 넘어서도록 스스로를 채찍질 하는 것으로도 충분하지 않다. 연습과 훈련에는 흔히 간과되는 다른 측면 하지만 마찬가지로 중요한 측면들이 존재한다.

70.
뇌의 구조와 기능 모두가 여러 가지 정신 훈련에 반응하여 변화한다는 증거는 점점 많이 나타나고 있다. 근육과 심혈관 관계가 신체 훈련에 반응하는 것과 거의 같은 방식으로 말이다.
83.
인간의 육체와 두뇌는 왜 그런 적응력이 있는 것일까?
아이러니하게도 이런 현상은 개별 세포와 조직이 가능한 모든 것을 이전과 같은 상태로 유지하려 한다는 사실에서 기인한다.

84.
몸은 결국 원래 상태로 돌아간다. 이런 현상을 가리키는 전문 용어가 항상성이다. 간단히 말해서 어떤 시스템(어느 시스템이나 해당되지만 가장 흔하게는 생물체나 생물체의 일부)이 자체적으로 안정된 상태를 유지하려는 방향으로 움직이는 경향이다.

86.
신체의 항상성에 대한 지향이 아이러니하게도 변화를 끌어내는 데 활용되는 것이다. 몸을 충분히 강하게 그리고 충분히 오랫동안 압박하라. 그러면 몸은 그런 압박 자체가 편안해지는 방향으로 변화함으로써 그에 대응할 것이다. 그런 과정에서 우리 몸은 이전보다 강해지고 지구력과 근육의 협응력도 한층 커졌을 것이다. 그러나 한 가지 단점이 있다. 새로운 근섬유가 생겨나고 체력이 강해지고 새로운 모세혈관이 자라는 등 일단 자극 강도에 맞춘 변화가 일어나고 나면, 이전에는 스트레스가 되었던 신체 활동을 부담없이 감당할 수 있게 된다. 다시 편안한 상태가 되는 것이다. 그러면 변화가 멈춘다. 그러므로 지속적으로 변화가 일어나게 하려면 계속해서 '판돈'을 키우는 수밖에 없다. 더 멀리 달리고, 더 빨리 달리고, 더 위를 향해 달리는 것이다. 압박의 강도를 계속 높이지 않으면, 우리 몸은 새로 얻은 항상성에 안주하게 된다. 그리고 이전보다 나아진 수준이기는 하지만 지속적인 발전은 멈추게 된다.
 이는 자신의 컴포트 존 바로 밖에 머무는 것이 중요한 이유를 말해준다. 우리는 자신의 몸이 강해진 자극에 맞춰 지속적으로 변화하도록 계속 압박을 가해야 한다. 그러나 컴포트 존에서 너무 멀리 벗어나면, 부상을 입기도 하고 결과적으로 변화를 촉진하기는커녕 저해할 위험이 있다.

88.
뇌의 경우 도전이 거세면 변화도 크다. 어느 정도까지는 그렇다. 최근 연구에 따르면 뇌의 구조 변화를 유발하는 데 새로운 기술을 익히는 것이 이미 아는 기술을 계속 연습하는 것보다 훨씬 효과적이라는 사실이 밝혀졌다. 그러나 한편으로 압박의 강도와 기간이 지나치면 극도의 피로와 함께 학습 효율이 오히려 떨어진다. 몸과 마찬가지로 뇌도 컴포트 존 밖으로 밀어내는, 그렇지만 너무 멀리 밀어내지는 않는 최적의 지점, 구기 종목에서 공이 가장 잘 맞는 지점을 가리키는 '스위트 스폿'에서 가장 빠르게 변화한다.

91.
악기 연주 훈련은 결과적으로 연주 능력을 키우는 다양한 방법으로 뇌의 구조와 기능을 변화시킨다. 달리 말해 가장 효과적인 연습은 단순히 연주 방법을 익히게 하는 데 그치지 않고 연주하는 '능력' 자체를 향상시킨다. 그런 연습을 통해 우리는 연주할 때 사용하는 뇌의 부분들을 변화시키고 있으며, 어떤 의미에서 자신만의 음악적 '재능'을 키우고 있다.
 음악 이외의 영역에서는 이런 유의 연구가 음악에서만큼 많이 이루어 지지 않았지만, 모든 영역에서 연구 결과는 같다. 장기간의 훈련은 개발하는 특정 기술과 관련된 뇌의 부위에 변화를 가져온다는 것이다.

93.
뇌는 도전에 필요한 기능을 수행하는 능력을 키우는 방향으로 스스로를 재설계함으로써 도전에 적응한다. 이것이 훈련이 뇌에 미치는 영향에 관한 연구에서 취해야 하는 가장 중요한 메시지다. 그러나 이외에도 주목할 만한 몇 가지 정보가 있다.
첫째, 훈련이 뇌에 미치는 영향은 나이에 따라 여러 면에서 다를 수 있다.
둘째, 장기간의 훈련을 통해 뇌의 특정 부위를 발전시키는 데는 대가가 따를 수 있다는 점이다. 많은 경우 어떤 기술이나 능력을 비범한 수준으로 발전시킨 사람들은 다른 영역에서는 오히려 뒤처지는 모습을 보인다.
셋째, 훈련으로 야기된 지적 능력과 신체 변화에는 유지가 필요하다. 훈련을 그만두면 사라지기 시작하기 때문이다.

97.
학습에 대한 접근 방식에 있어서 전통적인 방식과 '목적의식 있는 연습' 또는 '의식적인 연습' 간의 핵심적인 차이는 바로 여기에 있다. 전통적인 방법은 항상성에 도전하게끔 설계되어 있지 않다. 또한 의식적이든 무의식적이든, 학습은 개인의 타고난 잠재력을 실현하는 것이며, 컴포트 존을 벗어날 만큼 강도를 높이지 않고도 특정 기술이나 능력을 발전시킬 수 있다고 전제한다.....
그러니 '의식적인 연습'에서 우리의 목표는 자신의 잠재력에 도달하는 것이 아니라 잠재력을 개발하고 만들어내 이전에는 불가능하던 것들을 가능하게 만드는 것이 된다. 그러려면 항상성에 도전하고(각자의 컴포트 존에서 벗어나고), 우리의 뇌나 몸이 새로운 상황에 적응하도록 압박하고 강제할 필요가 있다. 일단 이렇게 하면, 학습이 더 이상 유전으로 정해진 타고난 운명을 실현하는 수단에 머물지 않는다.

111.
심리 표상은 체스 마스터에게만 해당되는 개념이 아니다. 우리는 모두 끊임없이 이것을 활용한다. 심적 표상이란 사물, 관념, 정보, 이외에 구체적이든 추상적이든 생각하고 있는 대상에 상응하는 심적 구조물이다.
114.
심적 표상의 이런 특성은 전문가 수준의 수행능력을 개발하는 일과 관련하여 중요한 함의를 갖는다. 즉 어느 영역에서나 통하는 일반적인 기량을 향상시키는 그런 방법은 없다는 것이다. 말하자면 우리는 일반적인 기억력 훈련이 아니라 나열된 숫자, 단어 묶음, 사람 얼굴 등을 외우는 기억력을 개발하는 훈련을 한다. ......그러나 이들도 여러 영역에서 훈련을 하고 그에 맞는 심적 표상들을 발달시킴으로써 그렇게 된 것이지, 어느 영역에서나 통하는 '만능 심적 표상' 같은 것은 존재하지 않는다.

116.
모든 사람이 심적 표상을 가지고 있고, 이를 활용하고 있다. 그러므로 전문가를 다른 사람들과 구분 짓는 것은 심적 표상의 유무가 아니라 그들이 갖고 있는 심적 표상의 양과 질이다.

117.
심적 표상이 정확히 무엇이고, 어떻게 작동하는지를 이해하는 가장 좋은 방법은 당연히 '심적 표상이라는 개념에 관한 좋은 심적 표상'을 개발하는 것ㅇ디ㅏ. 이를 위한 가장 좋은 방법은 앞에서 말한 '개'에 관한 심적 표상을 개발하는 것과 다르지 않다. 알아갈 '시간'을 갖는 것이다. 곁에 두고 털을 쓰다듬고, 작은 머리를 토닥거리고, 재주 부리는 모습을 지켜보며 개에 관한 심적 표상을 만든 것처럼, 약간의 시간을 들여 익숙해지는 것이 최선의 방법이다.

130.
글을 쓰는 것은 거의 모든 사람이 한다. 그리고 글쓰기 과정은 심적 표상이 계획을 수립하는 데 어떻게 활용될 수 있는지를 보여주는 더없이 좋은 예다. 나도 이 책을 작업하면서 지난 몇 년 동안 이 분야에 상당히 익숙해졌고, 독자 여러분도 대부분 최근에 사적인 편지든, 업무상 메모든, 블로그 포스팅이든, 저서든 어떤 글이든 쓴 적이 있을 것이다.
 사람이 글을 쓸 때 활용하는 심적 표상에 대해서는 상당한 연구가 이루어져 있다. 그런 연구들을 살펴보면, 전문 작가들이 사용하는 방법과 초보자들이 사용하는 방법에는 상당한 차이가 있다. 예를 들어 에세이를 쓸 때 어떤 전략을 쓰느냐는 질문을 받은 초등학교 6학년 학생의 대답을 생각해보자.

굉장히 많은 아이디어들이 생각나기 때문에 머릿속의 아이디어가 바닥날 때까지 적어 내려갑니다. 그리고 아이디어를 더 생각해보려고 노력합니다. 에세이에 적을 만한 아이디어가 더이상 떠오르지 않을 때까지요. 그리고 글을 마칩니다.

135.
심적 표상은 단순히 어떤 기술을 학습한 결과물만은 아니다. 우리의 학습 자체를 도울 수도 있다. 이를 뒷받침하는 가장 좋은 증거는 악기 연주 영역에서 나온다. 몇몇 연구자가 최고 수준의 연주자와 그렇지 못한 연주자 사이의 차이를 고찰했는데, 중요한 차이점 가운데 하나는 최고의 연주자들이 만들어내는 심적 표상의 질에 있었다. 새로운 곡을 연습하기 시작할 때 초급이나 중급 연주자들은 보통 곡이 어떻게 연주되어야 하는지에 대한 명확한 생각이 부족한 반면, 상급 연주자들은 자신의 연습에 지침이 되고 궁극적으로 연주 전체를 이끌, 곡에 대한 매우 상세한 심적 표상을 가지고 있다. 특히 이런 심적 표상을 스스로 피드백을 제공하는 용도로 사용하며, 덕분에 곡을 제대로 연주하는 단계에 얼마나 가까이 왔는지, 지금보다 나아지려면 무엇을 다르게 해야 하는지를 파악할 수 있다.


148.
근면한 태도로 정해진 훈련 방법을 준수한다면, 거의 예외 없이 전문가가 될 수 있다. 내가 오랫동안 전문성과 전문가라는 주제를 연구해온 분야도 바로 이 두번째 범주에 속한다. 이런 분야에는 몇 가지 공통된 특징이 있다.
첫째, 수행능력을 측정할 객관적인 방법, 아니면 적어도 준객관적인 방법이 항상 있다.
둘째, 이런 분야는 경쟁이 치열해서 부지런히 연습하고 기술을 향상시키려는 열의가 뜨거울 수밖에 없다
셋째, 수십 년, 때로는 수백 년에 걸쳐 발달된 기술이 있는, 확실히 자리가 잡힌 분야들이다.
넷째, 교사 역할을 하면서 해당 분야의 꾸준한 기술 향상을 가능하게 하는, 고도로 정교한 훈련 기법 개발은 앞서거니 뒤서거니 나란히 진행된다.

158.
가장 의미 있는 발견 가운데 하나는 학생들이 실력 향상에 중요하다고 인식했던 대부분의 활동은 힘이 많이 들고 그다지 재미는 없다고 생각했다는 점이다. 예외는 음악 듣기와 수면뿐이었다. 최고 수준의 학생부터 음악 교사 지망생까지 모두 같은 의견이었다. 말하자면 실력을 키우는 일은 힘들었고, 그것을 위해 하는 활동도 즐겁지 않았다는 것이다.  요컨데 연습이 마냥 좋아서 별다른 동기부여가 필요하지 않았던 학생은 없었다. 학생들은 연습이 즐거워서가 아니라 실력을 향상시키기 위해 반드시 해야 한다고 생각했기 때문에 100퍼센트 집중하여 강도 높은 연습을 했다.

160.
연구에서 분명하게 눈에 띄었던 점은 두 가지다.
첫째, 탁월한 바이올린 연주자가 되려면 수천 시간의 연습이 필요하다.
둘째, 탁월한 재능을 지닌 연주자들 사이에서도 기술 연마에 상당히 많은 시간을 들인 사람이 연습시간이 적은 사람보다 평균적으로 성적이 좋았다.

164.
우리는 '의식적인 연습'은 '목적의식 있는 연습'과는 두 가지 면에서 크게 다르다고 지적했다.
첫째, '의식적인 연습'이 가능하려면 이미 상당히 발달되어 있는 분야여야 한다.(객관적평가가 가능한 분야)
둘째, '의식적인 연습'에는 학생의 실력 향상에 도움이 되도록 설계된 연습 과제를 제시할 수 있는 교사가 필요하다. 물론 그런 교사가 존재하려면, 먼저 다른 사람에게도 통할 연습 방법으로 특정 수준의 실력에 도달한 개인들이 있어야 한다.
의식적인 연습은 말하자면 목표 지점과 도달 방법을 알고 있는 목적의식있는 연습이라고 할 수 있다.

165.
요약하자면 '의식적인 연습'은 다음과 같은 특징을 가지고 있다.
첫째, 다른 사람들이 이미 방법을 알고 있고, 그것을 위한 효과적인 훈련 기법이 수립되어 있는 기술을 연마하는 방법이다.
둘째, 개인의 컴포트 존을 벗어난 지점에서 진행되며, 배우는 사람은 자신의 현재 능력을 살짝 넘어서는 작업을 지속적으로 시도해야 한다.
셋째, 명확하고 구체적인 목표를 가지고 진행된다.
넷째, 신중하고 계획적이다. 즉 개인이 온전히 집중하고 '의식적'으로 행동을 할 것을 요구한다.
다섯째, 피드백과 피드백에 따른 행동 변경을 수반한다. 시간이 흐르고 경험이 쌓이면서 스스로 모니터 하고, 실수를 발견하고, 그에 맞춰 수정해간다.
여섯째, 효과적인 심적 표상을 만들어내는 한편으로 거기에 의존한다.
일곱째, 기존에 습득한 기술의 특정 부분을 집중적으로 개선함으로써 이를 한층 발전시키거나 수정하는 과정이 수반된다.

169.
무엇을 하든 수행능력을 향상시킬 기본적인 청사진은 이렇다. 가능한 '의식적인 연습'에 가까이 가라. '의식적인 연습'이 가능한 영역에 있다면 '의식적인 연습'을 선택하라. 그렇지 않은 영역이라면 '의식적인 연습' 원칙을 가능한 많이 적용하고 활용하라.

173.
전문가를 찾을 때 주의하라. 이상적인 것은 사람의 능력을 비교할 객관적인 척도를 찾는 것이다. 그런 것이 존재하지 않으면 가능한 비슷한 것을 찾아라.

174.
일단 어느 분야에서 전문가를 찾아냈다면, 다음 단계는 같은 분야에 있는 그보다 기량이 못한 사람들과의 차이점이 무엇이며, 그런 수준에 도달하는 데 도움이 되었던 훈련 방법은 무엇인지를 구체적으로 파악하는 것이다.

심적 표상이 하는 핵심 역할 역시 문제 중 하나다. 많은 분야에서 최고와 나머지를 가르는 결정적인 차이는 심적 표상의 질인데, 심적 표상은 본질적으로 직접 관찰하기가 불가능하다.

176.
일단 전문가를 찾아내면, 그가 다른 사람과 다르게 행하는 것이면서 우월한 수행능력의 이유로 보이는 것이 무엇인지를 파악하라.

이런 모든 작업에서 핵심은 '목적의식 있는 연습'에 정보를 가미해 더욱 효과적인 방향으로 이끌기 위함이라는 점을 명심하라. 어떤 것이 효과적이라고 생각되면 계속하라. 효과적이지 않으면 멈춰라. 분야 최고 실력자를 모방하는 방향으로 훈련을 잘 조절할수록, 훈련이 효과적일 가능성이 높아진다.

178.
1만 시간의 법칙에는 몇 가지 오류가 있다.

첫째, 1만 시간이라는 숫자에는 특별할 것도 신기할 것도 없다. 연습에 필요한 시간이 분야별로 다르다.
둘째, 최고의 바이올린 연주자가 20세까지 연습한 총량이라는 1만 시간이라는 숫자는 실험 참가자들의 평균일 뿐이다.
셋째, 글래드웰은 우리 연구의 대상이자 음악가들이 실행했던 '의식적인 연습'과 '연습'이라고 부르자면 부를 수도 있을 다른 활동들을 구별하지 않았다.
마지막으로, 글래드웰 자신이 이런 문제점을 지적했음에도 불구하고 많은 이들이 이를 '특정 분야에서 1만 시간만 보내면 누구나 전문가가 될 수 있다.'는 약속으로 해석해버린다는 것이다.

182.
사람들이 전문가가 되기 위해 노력해온, 잘 다져진 역사가 있는 어떤 분야에서도 성공하려면, 오랜 시간에 걸친 엄청난 양의 노력이 투자되어야 한다는 것이다.
183.
인간의 노력이 필요한 거의 모든 영역에서 우리는 자신의 수행능력을 향상시킬 엄청난 능력을 가지고 있다. '올바른 방법'으로 훈련하기만 한다면 말이다. 이것이 내가 생각하는 핵심 메시지다.

194.
아트가 고객에게 전하는 메시지는 사고방식에서 시작된다. 조직에서 수행능력을 향상시키는 첫 번째 단계는 구성원들이 평상시와 다름없는 안이한 태도를 버려야만 발전이 가능하다는 사실을 인식하는 것이다. 그렇게 하려면 사람들 사이에 만연한 잘못된 통념 세 가지를 인식하고 거부해야 한다.
첫째, 인간의 능력이 유전적으로 규정된 특성에 의해 제한된다는 오랜 믿음이다. 거의 모든 사람이 자신이 선택하고 집중하는 어떤 영역에서든 실력을 향상시킬 수 있다.
두 번째 잘못된 통념은 어떤 것을 충분히 열심히 하면 반드시 실력이 나아질 것이라는 생각이다.
세 번째는 노력만 있으면 실력이 향상된다는 생각이다. "충분히 열심히 하면 나아질 것이다.","지금보다 나은 관리자가 되려면 더욱 열심히 노력하라.","지금보다 판매 실적을 올리고 싶다면 더욱 열심히 노력하라.","팀워크를 향상시키고 싶다면 더욱 열심히 노력하라." 그러나 사실은 그렇지 않다. 관리, 판매, 팀워크 등은 모두 전문적인 기술이며, 특정 기술을 향상시키는 데 맞추어 특별히 고안된 연습 방법을 사용하지 않으면 노력해도 크게 나아지지 않는다.

196.
예를 들어 전형적인 업무 회의를 생각해보자. 한 사람이 앞에 나와서 파워포인트 자료로 프레젠테이션을 하는 동안 관리자와 동료들은 어두운 자리에 앉아서 졸지 않으려고 안간힘을 쓴다. 회사에서 프레젠테이션은 일상 업무 기능을 하는데, 아트는 이런 프레젠테이션이 회의실에 있는 누구에게든 도움이 되는 연습 시간으로서 가능하게끔 재설계하는 일이 가능하다고 주장한다. 예를 들면 다음과 같이 진행될 수 있다. 발표자는 해당 프레젠테이션에서 집중하고 싶은 특정 기술을 하나 선택한 다음, 프레젠테이션을 하는 동안 이를 향상시키기 위해 노력한다. 그동안 청중은 프레젠테이션 진행에 대해 메모를 한 다음 끝난 뒤에 피드백을 주는 연습을 한다. 이런 회의가 한 번으로 끝난다면, 발표자는 유용한 조언을 얻을지 모르지만 그로 인해 얼마나 달라질지는 알 수 없다. 일회성 연습으로 이루어지는 발전은 무엇이 되었든 효과가 미미할 가능성이 높기 때문이다. 그러나 만약 모든 회의에서 이런 연습을 하도록 회사에서 규칙으로 정한다면 직원들은 여러 기술이 서서히 발전하는 것을 볼 수 있을 것이다.

198.
'실제 업무를 하면서 배우기'의 장점은 연습하는 버릇, 연습에 대해 생각하는 버릇을 들이게 한다는 점이다. 일단 규칙적인 연습의 중요성을 이해하면 그리고 이를 활용했을 때 얼마나 실력이 향상되는지를 경험하면, 사람들은 일하는 내내 업무가 연습으로 전환될 수 있는 기회를 찾는다.

이런 연습 중심의 사고방식은 전문가의 사고방식과 매우 흡사하다. 전문가들은 끊임없이 연습을 하고 기술을 연마할 방법을 모색한다.

수행능력을 향상시킬 효과적인 방법을 찾는 직장에 몸담고 있는 누구에게든 내가 하는 기본적인 조언은 '의식적인 연습' 원칙을 따르는 연습 방법을 찾으라는 것이다. 자신의 컴포트 존 밖으로 나와서 쉽지 않은 일을 시도하도록 사람들을 압박하고 밀어붙이는가? 현재 상태와 개선점에 대해서 즉각적인 피드백을 제공하는가? 그런 연습 방법을 개발한 이들이 해당 분야 최고 실력자를 파악했으며, 이들을 다른 사람과 구분시키는 차이가 무엇인지 밝혀냈는가? 해당 연습이 분야 전문가들이 가지고 있는 특별한 기술을 개발하는 데 적합하게 고안되었는가? 이런 모든 질문에 대한 대답이 "그렇다."고 해서 어떤 방법이 효과적이라고 100퍼센트 보장할 수는 없지만, 그럴 가능성을 한층 높여줄 것만은 확실하다.

199.
'의식적인 연습' 원칙을 적용하려는 사람이라면 누구라도 다음의 핵심 날관 중 하나를 마주치게 될 것이다. 바로 최고의 실력자들이 '정확히 무엇을 해서' 다른 사람들과 구분되는 뛰어난 수행능력을 갖추게 되었는지를 파악하는 일이다. 

207.
목표가 적기를 격추하는 것이든 유방 엑스선 사진을 판독하는 것이든, 탑건식 훈련법은 암묵적으로 '행동'doing을 강조한다. 어떤 일을 하려면 어느 정도의 지식이 필요하다는 사실이야 충분히 이해하고도 남지만, 핵심은 무엇을 아느냐가 아니라 무엇을 할 수 있느냐이다.

지식과 기술의 이런 구분이야말로 전문성에 대한 전통적인 접근법과 '의식적인 연습'식 접근법을 나누는 핵심 차이다.

궁극적인 결과가 무언가를 할 수 있게 되는 것일 때도, 전통적인 접근법에서는 무엇이 실력을 향상시키는 올바른 방법인지 관련 정보를 제공한 다음, 그것을 실제 활동에 적용하는 일은 주로 배우는 사람에게 맡긴다. 그러나 이와 달리 '의식적인 연습'은 실제 수행능력과 이를 향상시킬 방법에만 초점을 맞춘다.

208.
전문 직종에서든 기업에서든 사람들을 훈련시키고 교육하는 방법을보면, 기술을 희생하면서 지식에 초점을 두는 경향이 있다. 그 이유는 주로 오랜 전통과 편의성에 있다. 대규모 인원을 상대로 연습을 통해 기술을 개발할 환경을 조성해주는 것보다는 지식을 알려주는 편이 훨씬 쉽기 때문이다.

212.
조사 결과 데이비스는 가장 효과적인 교육 활동은 역할극, 집단토론, 사례 해결, 실전 훈련 등 쌍방향 요소를 지닌 것이라고 결론 내렸다.

216.
전문직이든 일반 직장에서든 수행능력 향상을 말할 때 우리가 던져야 할 올바른 질문은 "관련 지식을 어떻게 가르칠 것인가?"가 아니라 "관련 기술을 어떻게 향상 시킬 것인가?"이다.

내 생각에 장기적으로 가장 좋은 방법은 현재 많은 영역에서 표준이 되어 있는 '지식 중심 접근법'을 보완하거나 완전히 대체할 '기술 중심 훈련 프로그램'을 개발하는 것이다. 궁극적으로 가장 중요한 것은 "무엇을 아는가?"가 아니라 "무엇을 할 수 있는가?"이기 때문이다. 훈련은 지식보다 행동에 집중해야 하며, 특히 모든 사람들이 분야 최고 전문가 수준에 가까워지게끔 기술을 익히는 데 집중해야 한다는 생각에 동의할 때 이런 전략 수립이 가능하다.

매일 활용하는 기술을 갈고닦는 데 얼마나 도움이 되는지를 보여주었다. 이 연습 방식을 활용한 방법으로 바꾸는 것은 패러다음의 전환을 의미하며,

222.
수술이 끝난 뒤에 연구진이 수술 도중 심리 과정에 대해 물어본 결과, 의사들이 문제를 감지하는 주된 방법은 수술 전 계획에서 자신들이 마음속으로 그려본 방식과 실제 수술에서 일치하지 않는 무언가를 발견하는 것이었다. 이런 불일치를 감지하면 의사들은 가능한 다른 방법들을 생각해내고, 어떤 것이 가장 효과적일지를 결정한다.

224.
'의식적인 연습'을 의료 분야에 적용하는 경우에도, 의사들이 훈련을 통해 한층 발전된 심적 표상을 개발하도록 돕는 데 주안점을 두어야 한다. 이는 의료 분야뿐만 아니라 다른 대부분의 직종에서도 마찬가지다.

231.
좋은 교사를 어떻게 찾을까? 교사를 찾는 과정에도 시행착오가 수반될 가능성이 크지만, 성공 확률을 높일 방법이 몇가지 있다. 첫째, 반드시 세계 최고 수준일 필요는 없지만 적어도 해당 분야에 숙달한 사람이어야 한다.

234.
'목적의식 있는 연습에 목두하는 것의 중요성이다. 실력 향상에 대한 명확한 계획 없이 무심하게 반복하는 것은 의미가 없다.

239.
나는 집중하고 몰두하는 것이 무엇보다 중요하므로 보다 분명한 목표를 가지고 짧은 시간 동안 훈련하는 것이 새로운 기술을 한층 빠르게 익히는 방법이라고 말했다.

244.
아무 생각 없이 같은 일을 반복하는 것은 그다지 도움이 되지 않는다. 반복의 목적은 약점을 찾고 이를 개선하는 데 집중하는 것이다. 효과적인 방법을 찾을 때까지 다양한 시도를 해보면서 말이다.

246.
교사 없이 어떤 기술을 효과적으로 연습하려면, 소위 '3F'를 명심하는 것이 좋다.
집중 : focus
피드백 : feedback
수정 : fix it

247.
실제 몇몇 예술가는 벤저민 프랭클린이 글쓰기 실력을 향상시키는 데 활용했던 것과 매우 흡사한 방법으로 모방 작업을 했다. 즉 대가의 작품 하나를 꼼꼼히 연구하고, 기억에 의지해 재현해보고, 작업이 끝나면 원본과 비교하면서 다른 점을 찾고, 바로 잡는 식이다.

보통 예술가들은 남의 것처럼 보이는 작품을 거부한다. 모방을 통해서 전문성을 키워주는 기술과 심적 표상을 개발하고, 그런 전문성을 활용하여 자신만의 예술적 비전을 표현하고 전달하고 싶어 한다.

248.
효과적인 심적 표상을 만들어내는 유일한 방법은 전문가의 능력을 모방하려 노력하고, 실패하면 실패한 이유를 밝히고, 다시 시도하는 과정을 반복하는 것이다.

그러므로 효과적인 심적 표상은 생각만이 아니라 '행동'과도 떼려야 뗄 수 없는 관계이며, 대가의 작품을 모방하는 것은 우리가 찾는 심적 표상을 만들어줄 연습의 연장선이다.

250.
이 교훈은 정체기에 직면한 누구에게든 적용된다. 이를 넘어서는 최선의 방법은 자신의 뇌와 몸에 새로운 방식으로 도전의식을 복돋우는 것이다.

251.
타자를 가르치는 교사들은 이런 정체기를 통과할 검증된 방법을 알고 있다. 타자를 치는 사람들 대부분이 집중한 상태에서 자신을 압박하는 것만으로 10~20퍼센트 속도가 빨라지는 효과를 볼 수 있다. 무넺는 집중력이 떨어지는 순간 타자 속도가 정체기 상태로 돌아온다는 것이다. 이런 문제를 해결하기 위해서 교사들은 무조건 하루에 15분 내지 20분은 이렇게 빠른 속도로 타자를 치라고 한다.

이런 방법은 두 가지 효과가 있다.
첫째, 학생이 어려운 부분을 찾게 도와준다.
둘째, 평소 자기 속도보다 빠르게 타자를 치면 뒤에 나올 단어를 어떻게든 미리 볼 수 밖에 없다. 그래야 손가락을 어디에 놓을지 미리 생각할 수가 있기 때문이다.

252.
복잡성을 띠는 기술은 그것이 무엇이든 간에 여러 요소로 구성되는데, 보통 사람들은 그것들 중 몇 가지만 다른 사람보다 잘한다. 그러므로 실력을 향상시키는 것이 어려워졌다면, 기술과 관련된 요소 모두가 문제가 아니라 한두 가지뿐이라는 점을 알아야 한다. 그렇다면 구체적으로 '어떤 요소인가'를 파악하는 일이 중요해진다.

253.
정체기를 통과할 다른 방법이 효과가 없을 경우 시도해야 할 일은 다음과 같다.
첫째, 정확히 무엇이 발목을 붙잡는 난제인지 파악하라.
둘째, 발견된 특정 문제점을 개선하는 것을 목표로 한 연습 방법을 고안하라.

257.
오랫동안 강도 높은 훈련 일정을 지속한 사람들이 보통 사람들은 갖지 못한 남다른 의지력이나 '투지', '악착같은 끈기' 같은 드문 재능을 가지고 있다는 생각이 자연스러워 보인다는 점이다. 그러나 이런 생각은 오류다. 이에 대해서는 두 가지 매우 설득력 있는 이유가 있다.
첫째, 어떤 상황에서든 작용하는 일반적인 '의지력'이 존재한다는 과학적인 증거는 거의 없다.
둘째, 선천적 재능이라는 잘못된 통념 전반과 관련된 문제이기도 하다. 의지력과 선천적 재능은 모두 사람들이 사후에 어떤 사람에게 부여하는 속성이다.

282.
처음 아이의 부모는 아이 수준에서 놀아주지만 서서히 '장난감'의 진짜 목적으로 놀이를 변화시킨다. 그들은 아이에게 체스 말의 특별한 움직임에 대해서 설명한다. 골프채로 공을 때리는 법을 보여주고, 피아노에서 단순한 소음이 아니라 아름다운 선율이 만들어질 수 있다는 것을 보여준다.
이런 단계에서 훗날 전문가가 되는 아이의 부모는 중요한 역할을 한다. 무엇보다 아이에게 많은 시간과 관심을 쏟고, 아이를 많이 격려해준다. 또한 그런 부모는 매우 성취적인 성향을 보이며, 아이에게 자제력, 근면한, 책임감, 건설적인 시간 활용 등을 가르친다. 이런 부모 밑에서 자란 아이가 특정 분야에 관심을 가지게 되면, 자연스럽게 이런 자세, 말하자면 절제, 근면, 성취 지향 등의 태도를 가지고 거기에 접근하게 된다.
이는 아이의 성장에서 결정적인 시기다. 아이들은 태어날 때부터 호기심이 왕성하고 놀이를 좋아하기 때문에 무언가를 탐구하거나 시도할 초기 동기가 충분히 부여되어 있는 상태다. 따라서 부모들은 이 같은 왕성한 관심을 능력을 향상시키는 발판으로 활용할 기회를 갖게 된다. 그러나 호기심에서 시작된 동기만으로는 충분하지 않으며 추가적으로 동기를 부여해줄 필요가 있다. 특히 어린아이들에게 아주 좋은 방법은 칭찬이다. 다른 동기부여 요인은 특정 기술을 개발하는 데서 오는 만족감이다. 특히 부모가 인정해주면 만족감이 더욱 커진다. 일단 아이가 일관되게 야구 방망이로 공을 맞히게 되거나, 피아노로 가락을 만들어내거나, 달걀 한 판을 모두 셀 수 있게 되는 경우, 그런 성취가 자부심을 느끼게 하는 요인이 되며, 이런 자부심이 해당 실력을 더욱 키우려는 동기부여 요인으로 작용한다.

287.
부모 역시 해야 할 중요한 역할이 있다. 부모는 '하루에 1시간씩 피아노 연습하기' 식으로 습관을 정착시키는 데 도움을 주고, 아이를 지지하고 격려하며, 실력이 향상되었을 때는 칭찬해준다. 필요한 경우에는 다른 활동보다 연습에 우선순위를 두도록 아이에게 아박을 가하기도 한다. 연습이 먼저고 놀이는 나중이라는 식으로 말이다. 아이의 저항이 심해서 연습 일정을 지속하기 힘든 경우, 부모가 극단적인 수단으로 개입할 수도 있다. 블룸이 연구한 미래전문가의 부모 중 몇몇은 피아노 수업을 중단하고 피아노를 팔아버린다든가 수영장에 다시는 데려가지 않겠다는 식으로 위협하는 방법을 쓰기도 했다.

288.
부모와 교사가 아이에게 동기를 부여할 많은 방법이 있지만 동기부여는 궁극적으로 아이 자신에게서 나와야 하며, 그렇지 않으면 오래가지 못한다. 어린아이를 둔 부모는 무엇보다 칭찬과 보상을 통해 아이에게 동기를 부여할 수 있지만, 결국에는 그것으로 충분하지 않게 된다. 부모와 교사가 장기적으로 동기를 부여할 한 가지 방법은 아이들이 재미있게 할 수 있는 관련 활동을 찾게 하는 것이다. 

289.
아이들이 제법 나이를 먹었고 부모의 영향 없이 해당 주제에 관심을 가지게 되었기 때문에, 굳이 부모는 숙제를 포함해 선생님이 시키는 무언가를 하라고 자극하고 독려할 필요가 없었다. 그럼에도 불구하고 이런 학생들의 부모가 확실하게 했던 일이 하나 있다. 전반적인 공부의 중요성을 강조하고, 아이들이 고등학교 이후, 심지어 대학 이후에도 공부를 계속 하기를 바란다는 자신들의 기대를 분명히 밝힌 것이다.

290.
캐나다 몬트리올, 컨커디어 대학교의 연구자인 데이비드 페리서는 재능 있는 예술가로 성장한 아이들에게서 비슷한 동기부여 방식을 발견했다. 아이들은 여전히 부모와 교사로부터 "정서적, 기술적 지지와 지원"을 필요로 했지만, "스스로 에너지를 공급하고 동기를 부여함으로써 작동하는, 미래에 큰일을 해낼 추진력"을 가지고 있었다.

이런 여러 단계 내내 그리고 어떤 사람의 인생을 통틀어 동기부여에 영향을 미친 여러 요인들을 분리해서 생각하기는 사실 쉽지 않다. 호기심처럼 일정한 역할을 하는 내부의 심리적인 요인들이 분명 존재하며, 부모와 친구들의 지지와 격려 같은 외적인 요인들도 존재한다. 그러나 특정 활동을 실제로 하는 순간에 신경 구조가 동기부여에 미치는 영향은 간과하는 경우가 너무나 많다. 어떤 종류든 장기간의 연습은 체스나 악기 연주, 수학 공부 등 연습 중인 기술의 수행능력을 향상시키는 뇌 구조의 변화를 야기한다는 사실을 이미 알고 있다. 그러므로 그런 연습이 동기부여와 쾌락 등을 조절하는 뇌의 구조에도 변화를 가져오지 않을까 하는 질문이 당연히 따라 나올 수밖에 없다.
아직 이런 질문에 답을 하기는 어렵다. 그러나 다년간의 연습을 통해 특정 기술을 발전시킨 사람들은 거기에 몰두하는 자체에서 엄청난 즐거움을 얻는다는 것은 알려져 있다. 연주자들은 연주를 즐긴다. 수학자들은 수학을 즐긴다. 축구 선수들은 축구를 즐긴다. 물론 이런 즐거움이 연습의 결과가 아니라 선택 과정에서 이미 예정된 가능성도 있다. 말하자면 무언가를 다년간 연습하는 사람들은 원래 그것을 좋아해서 선택한 사람들이라는 것이다. 그러나 연습 자체가 특정 활동에서 더욱 많은 즐거움을 얻고 동기부여를 받도록 뇌의 구조 등에 물리적인 변화를 야기할 가능성도 있다. 지금은 추측일 뿐이지만 사리에 맞는 합리적인 추측이라고 본다.

293.
블룸의 연구에서 120명의 전문가들은 유년 시절에 모두 정상을 향한 등반을 시작했는데, 이는 전문가들 사이에서는 일반적인 현상이다. 그럼 늦게 시작한 경우에는 가능성이 얼마나 되느냐고 내게 묻는 사람들이 많다. 영역에 따라 세부적인 부분이야 달라지겠지만 성인이 되어 훈련을 시작한 사람들에게도 절대적인 한계 같은 것은 비교적 없는 편이다. 사실 매일 4~5시간을 '의식적인 연습'에 투자할 수 있는 성인이 거의 없다는 사실 같은 지극히 현실적인 한계가 신체적, 정신적 한계보다 문제가 되는 경우가 많다.

일반적으로 인간의 신체 능력은 20세 즈음 정점에 오른다. 나이가 들면서 유연성이 떨어지고, 부상을 당하기 쉬우며, 부상에서 회복되는 데도 오랜 시간이 걸린다. 당연히 기력되 쇠해진다. 일반적으로 운동선수는 20대의 어느 시기에 수행능력이 정점에 도달한다. 최근에 훈련 기법이 많이 발전한 덕분에 프로 운동선수들은 30대는 물론이고 40대 초반에도 경쟁력을 가지는 경우가 있다. 사실 인간은 80대에도 충준히 효율적으로 훈련할 수가 있다. 여기 기술에서 나타나는 나이와 관련된 퇴화 현상의 많은 부분은 사람들이 훈련을 줄이거나 그만두기 때문에 생긴다. 규칙적으로 훈련하는 경우 나이가 들어도 수행능력이 크게 줄지 않는다.

298.
성인의 뇌가 학습하는 방법은 비교적 새로운 분야이면서 한층 흥미로운 연구 분야이기도 하다. 또한 관련 연구는 인간의 뇌는 사춘기가 끝나면 변화가 없다는 전통적인 생각들을 뒤엎고 있다. 여기서 핵심 교훈은 우리는 나이가 들어서도 새로운 기술을 확실히 습득할 수 있으나, 기술을 습득하는 구체적인 방법은 나이가 들어감에 따라서 달라진다는 것이다.

다수의 언어를 학습할 때 뇌에 일어나는 변화를 생각해보자. 2개 국어 이상을 구사하는 사람들은 뇌의 특정 부위가 그렇지 않은 사람에 비해서 회백질이 많다. 사람이 이른 나이에 외국어를 배울수록 회백질이 많다는 사실은 널리 알려져 있다. 따라서 이른 나이의 언어 학습은 적어도 부분적으로는 늘어나는 회백질을 통해 진행되는 것으로 보인다.

299.
현재 시점에서 연령에 따라 뇌에서 이루어지는 학습의 차이에 대해서는 명쾌한 답보다는 의문이 많은 실정이다. 그러나 지금 이 책에서 우리의 목적을 생각하면 반기지 않을 수 없는 두 가지 교훈은 분명하다.
첫째, 성인의 뇌가 특정 부분에서 어린아이나 청소년만큼 적응력이 높지는 않을지 모르지만 여전히 학습과 변화 능력이 뛰어나다는 것이다.
둘째, 성인 뇌의 적응 능력이 어린이나 청소년의 그것과는 다르기 때문에 성인이 되어서 하는 학습은 다소 다른 메커니즘을 통해 이루어질 가능성이 높다는 점이다. 그러나 성인이 충분히 열심히 하면 우리 뇌는 어떻게든 방법을 찾아낼 것이다.

304.
전통적인 견해에서 절대음감은 양자택일의 명제였다. 유년 시절에 개발하거나 영원히 개발하지 못하는 문제 말이다. 엄청난 노력이 필요할지도 모르고, 일부 성인은 영원히 개발이 불가능할 수도 있지만, 이제 적어도 일부 성인은 절대음감을 개발하는 것이 가능하다는 사실이 밝혀졌다.

305.
베토벤, 뉴턴, 아인슈타인, 다윈, 마이클 조던, 타이거 우즈 등이다. 이들은 자신들의 공헌으로 해당 영역에 영원한 변화를 가져온 사람들로, 자기 분야의 다른 사람들이 따라갈 새로운 경지로 들어가는 길을 만든 개척자들이다. 이것이 바로 전문성의 네 번째 단계다. 여기에 도달한 사람들은 기존에 통용되던 지식을 넘어선 독창적인 공헌으로 이전에는 없었던 새로운 경지를 개척한다. 이는 네 단계 가운데 가장 덜 알려졌지만 가장 흥미로운 부분이기도 하다.

피카소는 고전 양식에 가까운 그림으로 작품 활동을 시작했다. 그리고 그쪽 분야에서 매우 뛰어난 실력을 보였다. 시간이 흐르면서 피카소는 다양한 회화 양식을 탐구했고, 이것들을 결합하고 수정하여 자신만의 양식을 만들어냈다. 그러나 자신만의 양식으로 유명세를 타기 전에 오랜 시간 힘든 연습을 통해 화가로서 실력을 연마했고, 선배들이 숙달했던 여러 기법에서 탁원한 능력을 보였다.

306.
자기 분야의 정점이자 끝, 미개척지가 바로 눈앞에 있는 변방에 선 전문가들은 스승을 모방하기만 해서 그런 경지에 도달한 것이 아니다. 이들이 스승에게서 얻는 가장 중요한 가르침은 스스로 실력을 향상시키는 능력이다. 이들의 스승은 훈련의 일부로 심적 표상을 발달시키도록 돕니다. 아시다시피 심적 표상은 이들이 자신의 수행능력을 모니터 하고, 어떤 부분에 개선이 필요한지를 파악하고, 이를 현실화할 구체적인 방법을 도출하는 데 활용된다. 그러므로 부단히 갈고닦아 날카롭게 다듬어진 심적 표상이야말로 이들을 위해한 경지로 이끄는 안내자다.

309.
인간이 알고 있는 지식의 한계, 인간이 할 수 있는 가능성의 한계에 도달하는 데 필요한 노력조차 들이지 않는 사람이 아니라, 그곳에 도달한 이후에도 멈추지 않고 계속 노력하는 사람에 의해 새로운 경지를 개척하는 발전이 이루어진다. 요컨데 대다수 영역에서 우리는 전문가에게 의지해 발전할 수밖에 없다. 우리 모두에게 다행스러운 사실은 전문가들이 제일 잘하는 일이 바로 앞으로 나아가는 것이라는 점이다.

313.
전문가들은 다년간의 '의식적인 연습'을 통해 단계적으로 실력을 향상시켜 비범한 능력을 갖게 되었다.

319.
내가 천재를 이해 할 때 접근하는 기본 방법은 전문가를 이해할 때 사용하는 방법과 동일하다. 나는 단순한 두 가지 질문을 던진다. 천재라는 사람이 지닌 능력의 정확한 성질이 무엇인가? 어떤 종류의 훈련이 이를 가능하게 했나? 30여년 동안 살펴본 결과 나는 위의 두 질문으로 설명되지 않는 능력은 본 적이 없다.

336.
자기가 노래를 못한다고 믿는 사람들 대부분은 이런 경우가 아니다. 이들이 극복해야 하는 장애물은 드런 믿음 자체다. 앞에서 말한 것처럼 자신이 노래를 못한다고 생각하는 사람이 적지 않은데, 이런 주제를 연구한 여러 연구자들에 따르면 그렇게 많은 사람이 선천적으로 그런 능력이 없어 태어났다는 증거는 어디에도 없다. 나이지리아의 아낙이니 비비오 부족 같은 일부 사회에서는 모든 사람이 노래를 당연히 하는 것으로 생각하고, 모든 사람이 노래를 배우고, 그래서 모든 사람이 노래를 잘한다. 반면에 우리 사회에서 많은 이들이 노래를 잘 부르지 못하는 이유는 노래 실력을 개발하는 쪽으로 연습을 하지 않았다는 지극히 단순한 사실 때문이다.

338.
사람들이 자신의 수행능력이 타고난 한계에 도달했기 때문에 학습과 발전이 멈추는 것이 아니라, 이유가 무엇이든 그글이 연습을 멈추고 재개하지 않았기 때문에 학습도 발전도 멈추는 것이다. 다들  부분에서 지극히 정상인 사람이 노래나 수학, 또는 다른 어떤 기술을 수행하는 데 있어 선천적인 재능이 없이, 말하자면 둔재로 태어난다는 증거는 없다.

348.
장기적으로 흥하는 사람은 연습을 많이 하는 사람이지 지능을 비롯한 여러 재능 면에서 초기에 유리했던 이들이 아니다.

어떤 선천적 재능을 가진 사람이 기술을 배우는 초기 단계에서는 어느 정도 이점을 가지고 있을지 모르지만, 이런 이점은 시간이 흐르면서 점점 줄어들고, 결국 개인의 실력을 결정하는 데는 노력의 양과 질이 훨씬 중요한 역할을 한다.

354.
도전에 직면하여 발휘되는 우리 몸과 뇌의 선천적인 적응 능력이 초기에 일부에게 이점으로 작용했을지 모르는 어떤 유전적인 차이보다 훨씬 크기 때문이다. 그러므로 나는 사람들 사이의 유전적인 차이를 살펴보는 것보다 특정 유형의 연습이 능력 향상에 효과적인 이유과 구체적인 방법을 이해하는 것이 훨씬 중요하다고 생각한다.
그러나 태생적 차이보다 연습의 역할을 강조해야 하는 훨씬 긴급하고 중요한 이유는 따로 있다. 바로 '자기 충족적 예언'의 위험 때문이다.

371.
우선 교육은 모든 사람에게 영향을 미치며, '의식적인 연습'을 통해 사람들이 배우는 방식에 혁명에 가까운 변화를 일으킬 방법 또한 다양한다.
첫째는 교수법과 관련된 것이다.

377.
어린 학생들이(아니 사실상 누구든) 심적 표상을 개발하는 데서 얻는 크나큰 이점 중의 하나는 혼자서도 학습할 수 있는 능력이 생긴다는 점이다.

심적 표상을 개발하려면 시행착오가 필요하다. 그러나 무작정 시행착오를 거듭한다고 되는 것은 아니다. 성공이 어떤 모습인지를 보여주는 가까운 본보기가 있는 상태에서의 시행착오여야 한다.

379.
우리가 현재 여러 영역에서 최고의 자리에 있는 이들이 선천적인 재능을 타고 태어났기 때문이 아니라 인간의 몸과 뇌의 적응력을 십분 활용하면서 오랜 시간 연습한 결과로 각자의 능력을 개발했기 때문에 그런 자리를 차지한 것임을 깨닫는 순간 시작된다.

381.
나는 자기 개발에 힘쓸 때 사람이 가장 사람다워진다고 생각한다. 인간은 선택한 방향으로의 자기 개발을 위해 의식적으로 자신을 바꿀 수 있다. 이는 다른 어느 동물과도 구별되는 인간만의 특징이다. 이는 인간이 오늘날 지구상에 살고 있는 어떤 종과도 다르며, 우리가 아는 한은 과거에 지구상에 살았던 그 어떤 종과도 다른 차이다.

382.
그러나 내가 보기에는 호모 엑세르켄스Homo exercens, 즉 '연습하는 인간'이 그보다 좋은 명칭이 아닐까 싶다. 현생 인류는 연습을 통해 삶을 통제하고 연습을 활용하여 원하는 것을 이루는 종이라는 의미에서 말이다.

383.
지금 당장 시작해야 한다. 이미 직업의 세계에 몸담고 있는 성인에게는 지금보다 나은 훈련 방법을 개발해야 한다. 이는 '의식적인 연습'원칙에 근거하여 보다 효과적인 심적 표상을 만들어내는 것을 목표로 하는 데 기반을 둔 방법이어야 한다. 성인들이 현재의 직업에서 사용하는 기술을 키우도록 돕는 것뿐만 아니라, 새로운 직업에 필요한 새로운 기술 역시 개발하도록 돕는 것을 목표로 해야 한다. 그리고 자신의 잠재력을 스스로 통제할 수 있다는 메시지를 널리 알려야 한다.
그러나 가장 많은 혜택을 보게 되는 것은 다음 세대들이다. 우리가 아이들에게 줄 수 있는 최고의 선물은 자신을 반복해서 다시 만들 수 있다는 확신과 이를 가능하게 하는 도구다. 아이들은 자신의 능력 밖이라고 생각했던 능력을 개발하는 경험을 통해서 스스로의 능력을 통제할 수 있게 되고, 선천적인 재능이라는 시대착오적 사고로부터 완전히 자유로워져야 한다. 그리고 우리는 아이들에게 그들이 원하는 어떤 식으로든 스스로를 발전시킬수 있는 지식과 지원을 제공해야 한다.
결국 급속한 기술 발전으로 일하고, 놀고, 살아가는 환경이 끊임없이 바뀌는 그런 세상에 대한 유일한 해법은 자신이 스스로의 발전을 통제할 수 있다는 것을 인식할 뿐만 아니라 그렇게 하는 구체적인 방법까지 알고 있는 사람들로 구성된 사회를 만들어내는 것이다. '의식적인 연습'에 대해서, 그로 인해 얻게 되는 스스로의 미래를 통제하는 힘에 대해서, 지금까지 우리가 배웠고 앞으로 배우게 될 내용의 궁극적인 결과는 연습하는 인간, 즉 호모 엑세르켄스들로 이루어진 새로운 세상일 것이다.















































성공의 기회는 모두에게 공평하게 주어진다. 차이는 지능이나 다른 요소보다 적절한 나이(즉, 시기)에 노출되는 가에 의해서 성패가 더욱 영향을 받는다. 특정 분야에 지식이나 기술을 높게 쌓은 전문가 집단은 구체적 표상을 만들며 피드백을 이용해서 계속해서 해당 분야를 갈고 닦는다.

