---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-personal/01-111-learning/01-111-1-reading/01-111-1-1-books-10-k/00041-patagonia/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---

# Patagonia
### 목차

### **********\*\***********\*\***********\*\***********\_\_\_\_**********\*\***********\*\***********\*\***********

### 서문 : 끝없는 성장을 요구하는 시장이냐, 휴식을 필요로 하는 지구냐 - 나오미 클라인 12
p.12 프란치스코 교황의 회칙'찬미 받으소서-우리의 안식처를 돌보는 일에 대하여 중에서
"바로 버리는 것이 아니라 재사용하는 일은 적절한 이유에 따라 행해졌을 때 우리 자신의 존엄을 표현하는 사랑의 행동이 될 수 있습니다."
p.16 기후변화는 인류에게 존재의 위기라는 것이다.
돌이켜 보면 상황이 다르게 펼쳐질 수 있을 여지가 없었다. 세계화 시대의 두 가지 특징은 (탄소를 끊임없이 태우는) 대량의 장거리 제품 수출과 (마찬가지로, 화석연료를 무분별하게 연소시켜야 하는) 대단히 낭비적인 생산, 소비, 농업 모델을 세계 곳곳에서 수입하는 것이다. 달리 표현하면, 세계 시장의 해방, 즉 지구로부터 전례 없이 많은 양의 화석연료를 '해방'시켜 동력을 얻는 이 프로세스는 북극의 빙하를 자유롭게 '해방'시키는 동일한 프로세스를 극적으로 가속시킨다.
### 개정 보증판을 내며 : 지구가 목적, 사업은 수단, 파타고니아 이야기 19
19. 2005년 이 책을 처음 썼던 이유는 파타고니아 직원들에게 회사의 철학을 설명해 줄 안내서가 필요했기 때문이었다.
19. 우리는 늘 파타고니아를 인습과 전형에 얽매이지 않는 방식으로 사업을 하는 하나의 실험이라고 생각했다.
### 프롤로그 : 옮은 것을 선택하고 좋아하는 일을 하면서 압도적으로 성공하는 법 25
26. 파타고니아 인코퍼레이티드는 하나의 실험이다. 우리는 지구 최후의 날을 예측하는 책들이 자연의 파괴와 문명의 붕괴를 피하기 위해 즉시 해야만 한다고 말하는 권고를 실천에 옮기기 위해 존재한다.
### 1 역사

#### 뒷마당 귀퉁이 낡은 대장간에서 세계 최고의 아웃도어 전문기업이 되기까지 29
47. 사실 우리는 암벽이나 방벽을 타는 것이 사회에서 전혀 경제적 가치를 인정받는 일이 아니라는 데 특별한 자부심을 느꼈다. 우리는 소비문화에 저항하는 사람들이 었다.
47. 위험과 마주하는 것은 등반의 목표가 아니다. 그것은 천천히 기어오르는 상태 그 너머에서 일순간 느껴지는 기쁨을 맛보기 위해 반드시 거쳐야 하는 시험들 중 하나다.
- 리오넬 테테, [쓸모없는 것을 정복하는 사람들]
53.  항공기뿐 아니라 사람이 만드는 모든 것이 마찬가지이다. 사람이 하는 모든 산업 활동, 모든 계산과 추정, 사람들이 초안을 만들고 청사진을 그리는 데 보낸 모든 밤들은 하나의 원리로 수렴된다. '단순성'이라는 궁극의 원칙으로, 가구의 곡선이나 배의 용골이나 비행기의 동체를 다듬는다고 생각해 보자. 장인 정신을 담은 수 세대에 걸친 실험을 통해, 인간의 가슴이나 어깨의 곡선과 같은 궁극의 자연스러움을 드러내야 한다는 법칙이 존재하기라도 하는 것처럼 그 일에 임해야 한다. 어떤 것이든 완벽은 더 이상 더할 것이 없을 때가 아니라 더 이상 뺄 것이 없는 무엇 하나 걸치지 않은 적나라한 상태에 이를 때에 달성된다.
58. 선을 통해 나는 단순해지는  법을 배웠다. 단순해지는 것이 가장 풍성한 결과를 낸다는 것을 깨달은 것이다. 암벽을 오르는 사람은 커다란 등반 장비들을 베이스에 남겨 두고, 오로지 자신의 기술과 바위의 특성에만 의존해서 암벽을 맨손으로 오를 수 있도록 기술을 완벽하게 연마했을 때에야 대가의 반열에 오른다.
63. 이익이 많이 남지 않았기 때문에 우리는 일한 시간대로 급료를 받았다. 사업 그 자체를 목적으로 삼는 사람은 아무도 없었다. 사업은 그저 등반 여행을 떠날 수 있도록 비용을 마련하는 수단일 뿐이었다.
83. 그들이(은행) 도움을 주었죠. 모른다는 것을 인정하고 도움을 구하면 사람들은 적극적으로 도유려고 애를 써요. 그렇게 해서 회사를 키우기 시작했죠. 저는 이본이 회사에 대한 가진 비전과 목표를 해석해 해는 사람이었어요.
83. 나는 스스로를 사업가라고 생각하지 않았다. 나는 등반가였고, 서핑을 하는 사람, 카약을 하는 사람, 스키를 타는 사람, 대장장이였다. 나는 그저 나 자신과 친구들이 원하는 좋은 도구와 기능적인 옷을 만드는 것을 좋아했을  뿐이다.
84. 로저 맥디비트의 여동생 크리스는 고등학교 다닐 때 반항심으로 교사들을 격분하게 만들곤 했다. 늘 해변에서 시간을 보내던 그녀는 종종 맨발로 등교를 했고 신발을 신지 않을거면 다시는 학교에 오지 말라는 이야기를 들어야 했다. 그녀는 끊임없이 규칙을 벗어나려고 노력했고 하루는 가죽 신발 끝을 발에 두르고는 그것을 샌들이라고 우겼다.
85. 사업가가 되어야만 한다면 나만의 방식으로 사업을 해야 한다는 것이 내 생각이었다. 기업가 정신에 관한 말 중에서 내가 가장 좋아하는 것은 "기업가가 무엇인지 알고 싶다면 비행 청소년을 연구하라"이다. 비행 청소년은 행동을 통해 이렇게 말한다. "이건 정말 엿같네, 난 내 방식대로 할 거야."
87. 문제들이 대부분 그렇듯이 진리는 정가운데에 있다. 현재 모든 최고의 방벽 등반가들은 두 가지 크램폰 기법을 모두 알고, 두 가지 방법을 모두 적용한다.
89. 나는 항상 내 자신을 80퍼센트까지 하는 사람이라고 생각해 왔다. 나는 스포츠를 비롯한 모든 활동에 80퍼센트의 능숙도를 달성할 때까지 열성적으로 임한다. 그 수준을 넘어서려면 집착과 어느 정도의 전문성이 필요하다. 나는 그런 일에는 매력을 느끼지 못한다.
93. 이본에게 말을 걸었습니다. "로프를 서로 묶어야지?" 그가 대답했습니다. "아니야. 그럼 네가 떨어질 때 나도 떨어져. 난 그러고 싶지 않아. 이건 뉴욕에서 비오는 날 택시를 잡는 것과 똑같아. 각자 알아서 해야 하는 거지"
123. 우리의 가치관
- 회사의 모든 결정은 환경 위기를 염두에 두고 내린다.
- 제품의 품질에 최대한 관심을 쏟는다. : 일시적인 유행을 따르는 것은 우리 기업의 가치관과 부합하지 않는다.
- 문화적, 인종적 다양성을 보여 주는 사람들을 고용하는 것이 우리의 정책이다.
- 이익을 추구하되 성과를 우선시하지 않는다.
- 총매출의 1퍼센트 혹은 연 수익의 10퍼센트 중 큰 금액을 세금으로 부과한다.
- 최고의 경영진은 하나가 되어 최대한 투명하게 회사를 운영한다.
128. 편지
	왜 사명 선언문에 재미에 대한 언급은 없냐고요? 좋은 질문입니다. 제가 생각 하기에는 재미를 느끼는 것은 파타고니아 문화의 일부여야 합니다. 사람들이 재미를 느끼지 못한다면 최소한 함께 일하면서 기분 좋은 시간을 보냈으면 하는 것이 저의 바람입니다.
	우리는 일터에서 재미있게 지낼 권리가 있습니다. 그리고 권리를 누리는 방법도 알고 있습니다. 하지만 그것은 분명 새로운 종류의 재미, 고개는 땅을 향해 있어도 곁눈질하게 되는 재미일 것입니다.
131. 시장의 신뢰
	성장하는 기업은 첫 번째 위기에서 어떻게 생존하는가를 통해 자질을 입증하고 나서야 투자자들과 은행가들의 신뢰를 얻을 수 있다는 말을 들은 적이 있다. 그것이 사실이라면 우리는 그들의 신뢰를 얻을 수 있는 위치에 도달해 있었다.
	패트병과 플리스 재킷
	1993년 우리는 재활용 패트병에서 추출한 섬유를 이용해 신칠라 플리스 재킷을 만든 첫 업체였다.
134. 야락(yarak)
배는 고프지만 약하지 않은, 사냥에 나설 준비를 갖춘 가장 기민한 상태라는 말이다.
### 2 철학
138. 
	철학은 회사의 다양한 부분에 적용될 우리 가치관을 표현한 것이다. 디자인, 생산, 유통, 마케팅, 재무, 인사, 경영, 환경에 대한 우리의 철학은 의류의 디자인, 제조, 판매 과정 전반에 파타고니아를 이끄는 지침이다.
	이에 대한 답은 "우리의 철학은 규칙이 아니다."라는 말로 요약할 수 있을 것이다. 우리의 철은 규칙이 아닌 지침이다. 우리의 철학은 모든 프로젝트에 대한 접근법의 핵심이며, 문서의 형태로 명확히 남아 있기는 하지만 적용 방식이 고정분변인 것은 아니다. 오래 지속되는 기업에서는 사업을 영위하는 방법이 끊임없이 변화하기 마련이다. 하지만 가치관, 문화, 철학은 변함없이 유지된다.
#### 제품 디자인 철학 141
141. 사명 선언의 첫 부분인 "최고의 제품을 만든다"는 파타고니아의 존재의 이유이며 사업 철학의 초석이다. 최고의 품질을 가진 제품을 만들고 싶은 마음은 애초에 우리가 사업을 시작한 이유였다. 우리는 제품 중심 기업이다. 실체적인 제품 없이는 회사도 없고 사명 선언문의 다른 목표들도 뜬금없는 허풍이 될 것이다. 고품질의 유용한 제품은 회사를 지탱해 주속 목표를 향해 나아갈 수 있게 한다.
145. 비교하여 하나가 꼭 다른 것보다 낫다고 말할 수는 없다. 그들은 서로 다르다. 우리의 목표는 같은 범주 안에서 최고를 만드는 것이다.
146. 기능적 필요를 토대로 디자인하면 과정에 집중하게 되며, 궁극적으로 최고의 품질을 만들어 낼 수 있다. 반면 진지한 기능적 필요가 존재하지 않을 때는 보기에는 그럴듯해도 제품 라인에 포함시켜야 하는 합리적인 이유, 즉"누가 이제품을 필요로 하는가?"에 대한 답을 찾기 어려운 제품이 나온다.
147. 아는 것이 많아질수록 필요한 것은 줄어든다.
150. 그랑스코스 브룩 AB
	내구성의 향상은 우리가 덜 쓰고(원료와 에너지 소비가 감소하고), 적게 생산하고(더 중요하거나 재미있다고 생각하는 다른 일을 할 시간이 늘어나고), 적게 파괴한다(적게 버린다)는 것을 의미한다.
152. 수선에 대한 글
	우리는 교체가 으뜸으로 여겨지는 문화 속에서 살고 있다. 우리는 차나 세탁기와 같은 고가의 제품을 정기적으로 수리한다. 하지만 새것을 사는 게 더 쉽고 비용도 적게 든다. 직접 수리를 시도한다면 품질 보증을 적용받지 못할 것이라고 경고하는 안내문이나, 필요한 정보와 부품의 부족 등 다른 이유도 있다. 이런 조건은 소유자가 아닌 소비자 중심의 사회를 만든다. 둘 사이에는 큰 차이가 있다. 소유자는 적절한 관리부터 수리, 재사용, 공유에 이르기까지 자신의 구매에 책임질 권한을 갖는다. 하지만 소비자는 사용하고, 만들고, 버린 뒤 또 그 일을 반복한다. 생태계를 파멸로 몰아가고 있는 과정을 반복하는 것이다.
155. 좋은 디자인이란
	기능 중심의 디자인은 대개 미니멀하다. 브라운의 디자인 책임자인 디터 람스의 주장처럼 "좋은 디자인은 최소한의 디자인이다." 복잡하다는 것은 기능적 필요가 해결되지 않았다는 확실한 신호이다.
158. 독점의 방법
	나는 경쟁이 필요한 일을 할 수 있는 사람이 아니다. 그보다는 누구도 따라할 수 없는 특별한 제품을 디자인해서 경쟁 없이 판매하고 싶다.
159. 퓨전 요리
	창의적인 요리사들이 그렇듯이 우리는 '원작'을 영감을 주는 레시피로 본다. 그 뒤에는 책을 덮고 우리만의 것을 만들어 낸다. 파타고니아 제품은 최고의 셰프들이 만든 요리법을 혼합한 퓨전 요리인 셈이다.
161. 고품질의 기준
	어느 제품이든 관리는 귀찮은 일이다. 오로지 그 이유 때문에 손이 덜 가고 관리가 쉬워야 한다는 점이 고품질의 기준이 되었다.
163. 부가가치의 기준
	대표적인 것이 내구성이 뛰어나고 환경에 미치는 영향이 작다는 것이다. 순식간에 지나가는 유행이나 사치 목록에는 포함되지 않는다.
167. 아름다움
	어떤 문제를 고민할 때면 나는 아름다움에 대해서 생각하지 않는다. 문제를 해결할 방법만을 생각한다. 하지만 고민이 끝났을 때 그 해법이 아름답지 않다면 잘못된 답이다.
	- 리처드 버크민스터 폴러
167. 파타고니아 의류는 아름다워야 한다.
	파타고니아의 옷은 예술이 될 수 있다. 패션은 찰나에만 존재하지만 예술은 영원하다. 사실 패션은 언제나 유행이 지나간 것일 수밖에 없다. 유행은 과거의 시간에 대한 반응이기 때문이다.
180. 유기농 면제품은 성공을 거두었다.
	천연 제품이라는 사실을 고객들이 그 제품을 사는 이유는 아니었지만 중요한 '부가가치' 였다.
181. 인구 70억의 지구상에서
	지속 가능성을 달성하려는 시도는 실패할 수밖에 없다. 하지만 문을 닫고, 차를 묻어 버리고, 은둔자가 되기보다는 지속 가능성이 계속 멀어지는 목표라는 것을 인식하면서도 그것을 향해 열심히 노력해야 한다.

	- 
	- 

##### "고품질이라는 기준과 단순함이라는 디자인 원칙은 파타고니아를 이끌어 온 원동력이다. 우리가 만든 모든 제품, 셔츠, 재킷, 바지의 기능 하나하나는 반드시 필요한 것이어야 한다. 디자인이 단순한가? 복잡하다는 것은 아직 기능적 필요가 해결되지 않았다는 확실한 신호다. 완벽은 더이상 더할 것이 없을 때가 아니라 더이상 뺄 것이 없는 상태에 이를 때 달성된다."

#### 생산 철학 194
195. 헨리포드와 모델 T
	사업은 경주와 다름 없다.
	"무엇을 해야 할지 고객들이 말해 줄 때까지 기다리면 늦는다. 내 고객은 모델 T를 원하지 않았다. 그들은 더 빠른 말을 원했다."
195. 사업의 정의
	사업은 제품을 고객에게 가져다주는 첫 번째 사람이 누구인지 정하는 경주이다.
196. 핵심은 '발견'
	새로운 직물이나 공정을 '발견'하는 데 더 많은 노력을 기울여야 한다는 말이다. 다시 말하지만, 핵심은 '발명'이 아닌 '발견'이다. '발명'을 할 만한 시간은 없다.
198. 기업가적 태도
	기업가적 방법은 일단 한 발을 내딛는 것이다. 만족스러우면 다시 한 발을 더 내딛고 그렇지 않다면 물러선다. 행동을 통해 배우는 것, 그것이 더 빠른 길이다.
200. 카미 박사
	카미 박사가 지적하듯이, 디자인 단계에서 실제로 발생하는 비용은 제품 전체 비용의 10퍼센트 정도에 불과하지만, 나머지 90퍼센트가 이 단계에서 결정되며 결정이 된 뒤에는 돌이킬 수 없다.
201. 공급업체 선정
	- 첫 번째 덕목은 작업의 품질이다. : "나는 파타고니아를 생태계라고 생각한다."
207. 선불교
	궁도에 대한 선불교의 접근과 마찬가지로 목표를 파악한 후에는 목표에 대해서 잊고 과정에 집중해야 한다.
208. 최고가 되겠다는 각오
	최고가 되겠다는 각오를 했다면 생산의 어느 시점에선가는 추가적인 단계를 밟아야만 한다. 그렇다면 초반에 겪는 편이 더 나을 것이다.
##### "더 강하고, 더 가볍고, 더 단순하고, 더 기능적으로 최고의 제품을 만들어라. 색이 바래는 옷감이나 쉽게 고장 나는 지퍼, 질이 떨어지는 단추를 용납해서는 안 된다. 파타고니아의 제품은 먼발치에서도 만듦새와 디자인의 차이를 알아볼 수 있어야 한다. 진짜 파타고니아의 제품은 상표가 필요치 않다."

#### 유통 철학 213
217. 일본인과 파타고니아
	나는 일본의 백화점에서 한 젊은이가 셔츠를 고르고 있는 것을 지켜보았다. 그는 원하는 스타일과 사이즈를 결정하자 미디엄 사이즈의 모든 물건을 살피면서 셔츠 한 장 한 장의 바느질을 모두 확인했다.
220. 환경비용을 최소화 하려면
	 - 가능한 현지에서 생산을 한다.
	 - 단지 편리하다는 이유로 항공기로 배송되는 물품을 주문하려는 고객들의 의욕을 꺽어야 한다.
221. 카탈로그에 포함하지 않는 내용들
	-  카탈로그에 대한 면밀한 매출 분석을 실시한다.
	-  포커스 그룹과 상의해 방향을 정한다.
	-  비싼 제품에 보다 많은 공간을 할애한다.
	-  허영심, 탐욕, 죄책감을 자극하는 문구를 쓴다.
227. 건축 철학
	- 꼭 필요하지 않다면 새로운 건물을 짓지 않는다.
	- 역사가 있거나 오래된 건물을 허물지 않는다.
	- 과거의 것을 이용하는 복구가 불가능하다면 양질의 건물을 짓는다.
	- 수리할 수 있고 쉽게 관리할 수 있어야 한다.
	- 건물은 가능한 오래 지속되도록 지어야 한다.
	- 각 매장은 톡특해야 한다.

##### "많이 파는 것보다 브랜드 이미지를 잃지 않는 것이 중요하다. 통신판매, 전자 상거래, 소매, 도매의 4대 유통망을 모두 사용하고, 소수의 거래처와 장기적인 동반자 관계를 맺어라.:

#### 마케팅 철학 239

##### "우리의 고객은 삶을 돈으로 사는 것을 원치 않으며, 삶을 깊이 있고 단순하게 만들기를 원하고, 공격적인 광고보다 믿을 수 있는 친구의 조언에 귀를 기울이는 사람들이다. 때문에 우리는 신뢰를 돈으로 사기보다는 자연스럽게 얻기를 원한다. 우리에게 최고의 자원은 입소문을 통한 추천이나 우리의 활동에 대한 언론의 호의적인 칼럼이다."
239. 스스로는 인식하지 못해도 모든 개인은 타인에게 비춰질 자신의 이미지를 만들고 진화시키는 데 일생을 투자한다.
239. 픽션을 만들어 내는 것은 논픽션을 쓰는 것보다 훨씬 어렵다.
254. 파타고니아 홍보 활동에 대한 일반적 지침
	- 우리의 목적은 홍보가 아닌 영감과 교육에 있다.
	- 우리는 신뢰를 돈으로 사기보다는 자연스럽게 얻기를 원한다.
	- 광고는 최후에 의지하는 수단이며 보통 스포츠 전문를 이용한다.
#### 재무 철학 259
259. 2004년 파타고니아 광고 중에서
	기업이 정말로 책임감을 느껴야 할 대상은 누구인가? 고객? 주주? 직원? 우리는 위의 누구도 아니라고 말하고 싶다.
264. 우리의 목표는 큰 회사가 아니라 최고의 작은 회사다.
	- 자연스러운 속도로만 성장한다.
264. 최고의 회사
	우리는 최고의 회사가 되기를 원하며, 최고의 대기업보다는 최고의 작은 회사가 되기 위해 노력한다.
##### "우리는 큰 회사가 되기를 바란 적이 없다. 우리는 최고의 회사가 되기를 원하며, 최고의 대기업보다는 '최고의 작은 회사'가 되기 위해 노력하낟. 외부에서의 차입을 원치 않을 뿐 아니라 빚이 없는 것을 목표로 두고 있고, 이 목표는 이미 달성되었다."

#### 인사 철학 270

##### "우리는 고객처럼 생각'하기 위해 노력하지 않는다. 우리 자신이 최대 고객이기 때문이다. 제품이 우리의 기대에 부합할 때 고객으로서 자랑스럽게 생각하며 그렇지 못할 때 역시 고객으로서 화를 낸다. 제품에 대해 관심이 없는 사람들을 직원으로 두면서 업계 최고의 제품을 만드는 기업은 있을 수 없다."
270. 삶의 기술에 통달한 사람은 노동과 휴식, 몸과 마음, 훈련과 오락을 뚜렷이 구별하지 않는다.
273. 우리는 그저 일을 할 수 있는 사람을 원하는 것이 아니다.
278. 이런 생각이 '파도가 칠 때는 서핑을'이라는 이름의 근무시간 자유 선택 정책으로 자리 잡았다.

#### 경영 철학 285

##### "일은 늘 즐거워야 한다. 일터로 오는 길에는 신이 나서 한 번에 두 칸씩 계단을 겅중겅중 뛰어올라야 한다. 내키는 대로 무엇이든 입고 심지어는 맨발로 일하는 동료들에 둘러싸여 있어야 한다. 유연한 근무로 좋을 때는 서핑을 하고 함박눈이 내리면 스키를 타고 아이가 아플 때는 집에 머물면서 아이를 돌볼 수 있어야 한다. 권위가 아닌 신뢰로 운영하며 일과 놀이와 가족의 구분을 모호하게 만들어야 한다."
293. CEO의 수명
	그 사람의 문제 해결 능력과 일에 즉응하고 상장하는 능력에 비례한다.
	정말로 그 문제를 해결하는 열쇠는 모든 증상을 지나 실재적인 원인에 이를 때까지 충분한 질문을 계속 던지는 것이다.
#### 환경 철학 298

##### "우리는 매출의 1퍼센트를 환경을 위해 기부한다. 옳은 일을 하기로 선택할 때마다 그 일이 언제나 더 많은 이익을 냈다. 죽은 행성에서는 어떤 사업도 할 수 없다."
299. 나는 모든 것에 시작과 끝이 있다는 사실을 받아들인다. 인간이라는 종은 올 데까지 홨고 이제는 더 지능이 높고 책임감이 있는 다른 생명체에게 자리를 내줄 때가 되었는지 모른다.
318. 환경 철학의 공식화
	- 자신을 돌아보고 점검하는 삶을 산다.
	- 스스로의 행동을 정화한다.
	- 속죄한다.
	- 시민 민주주의를 지지한다.
	- 선을 행한다.
	- 다른 기업에 영향을 준다.
344. 수지 톰킨스 뷰엘
	여기에 정말 잘 어울리는 표현이 하나 있다. 수의에는 주머니가 없다.
355. 답으로서의 철학
	답은 환경 철학 자체에서 찾을 수 있다. 대의에 집중하면 증상이 아닌 철학이 답을 줄 것이다.
### 에필로그 : 돌아서서 한 걸음을 내딛다. 383
386. 악이란
	나는 악의 정의를 다른 사람과 다르게 생각한다. 명백하고 공공연한 행동이어야 악인 것은 아니다. 단순히 선의 부재도 악일 수 있다.
391. 달인
	나는 모든 일에서 달인이 되는 길은 단순함을 향해 노력하는 것이라고 생각한다. 복잡한 기술 대신 지식을 습득하는 것이다. 많이 알수록 필요한 것은 적어진다.
	나 자신의 삶을 단순하게 만들려는 미미한 시도들을 통해 나는 보다 단순하게 살아야, 혹은 그렇게 살기로 선택해야 정말 중요한 모든 면에서 빈곤하고 결핍된 삶이 아닌 풍요로운 삶을 살 수 있다는 것을 배웠다.
### 감사의 글 393

### 참고 문헌 395

### 주석 396
