---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-personal/01-111-learning/01-111-1-reading/01-111-1-1-books-10-k/00043-polymath/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---

### 차례
### 프롤로그 008
### 서문 013
13. 새로운 경험으로 사고가 한 번 확장하면 결코 그전의 차원으로 돌아가지 못한다. (올리버 웬들 홈스)
13. 내 관심사는 내게 맞는 최적의 인생을 사는 데 있다. 다시 말해 정신을 개발하고 가능한 한 풍요로운 인생을 경험하는 것이다.
16. 사실 이 책이 지닌 가치를 하나 꼽자면 사람들로 하여금 어떤 사상(과 개인들)을 반사적으로 기존 범주에 끼워 넣는 대신, 각자 고유한 차이가 있고 다양한 측면이 있는 구성개념으로 보도록 격려한다는 점이다.
17. 다 빈치가 말했듯 "예술은 결코 완성할 수 있는 목표가 아니다. 중단하지 않을 뿐이다." 

### CHAPTER 1 들어가며 023
26. 폴리매스는 어떤 사람들인가? 간단하게 정의하면 이렇다.
- 서로 연관이 없어 보이는 다양한 영역에서 출중한 재능을 발휘하는 사람들
26. 폴리매스란 다차원적인 사고를 하는 사람으로 전인적 차원에서 최적의 능력을 발휘하며 자아를 실현한다.
28. 다능하고 박식한 폴리매스란 말 그대로 서로 연관 없어 보이는 분양에서 적어도 세 가지 일을 출중하게 하는 사람을 말한다.
29. 진정한 폴리매스는 보통 사람 이상으로 방대하고 종합적인 사고와 방법론을 지닌 사람이다.
29. 폴리매스가 되기 위한 선행 조건은 앞서 언급했듯이 '분야를 넘나드는 출중한 재능'이다.
32. 사실은 폴리매스가 '되어가는' 것이 아니라 폴리매스로 '되돌아가는' 것이라고 해야 옳다.
### CHAPTER 2 시대를 뛰어넘는 사람 033
#### 후원제도 039
#### 평민(문외한) 044
#### 여성들 046
#### 서구 중심주의와 타자 051
#### 폴리매스를 격려하는 문화 054
57. 예술사가 케네스 클라크가 말했다. "18세기 잉글랜드는 아마추어의 천국이었다. 내가 말하는 아마추어란, 하고 싶은 일을 마음대로 할 수 있을 만큼 부유하고 야망이 크며, 그럼에도 상당한 전문성이 요구되는 일을 하는 사람이다."
#### 전문가 신화 058
### CHAPTER 3 이 세계를 빚어낸 사람들 061
#### 지도자형 폴리매스 063
65. 탁월한 지도자는 단순히 용단을 내리는 사람이 아니라 '포괄적으로 정보를 파악하고' 결정을 내리는 사람이다 맥락의 중요성을 이해하고 전체를 꿰뚫어보는 통찰력이 있어야 한다.
71. 테틀록은 여우형이 고슴도치형보다 미래를 예측하는 능력이 우수하다고 밝혔다.
71. 옥스퍼드 대학교 인지과학자 앤더스 샌드버그도 테틀록이 내린 결론을 지지했다. "매니저는 관리할 수 있는 문제들을 해결하고, 리더는 알려지지 않은 문제들을 해결한다." 리더는 필시 박식하고 다재다능한 사람이어야 한다. 만약 팀 리더가 고슴도치형 인간이라면 염려가 되지 않을 수 없다. 
#### 킹메이커형 폴리매스 073
#### 혁명가형 폴리매스 081
#### 지식인형 폴리매스 091
83. 사실 마르크스도 전인 교육을 신봉한 사람으로 "공산주의 사회에는 화가가 없고 여러 가지 활동 가운데 그림을 그리는 사람이 있을 뿐"이라고 말한 바 있다.
#### 교육가형 폴리매스 100
97. 학문의 영역을 넘다드는 학자들은 반드시 각 학문을 더 잘 이해하도록 어떤 구체적인 기여를 한다기보다는 여러 학문을 철저히 파악하는데 힘쓴다.(각 학문이 어떻게 자신이 풀고자 하는 문제와 연관이 있는지를 이해한다.)
#### 신비주의자형 폴리매스 107
115. 고대 그리스 철학자들은 로고스와 크노시스(신비주의)를 이용해 아주 다양한 질문들을 탐구했다. 소크라테스의 문답법이 그 전형적인 예이다.
115. 전통적으로 그 본질이 도덕적이고 신비스럽다고 알려진 불교도 깔라마수타에서 비판적 사고를 통한 진리 탐구를 격려한다.
#### 탐험가형 폴리매스 115
#### 과학자형 폴리매스 120
#### 예술가형 폴리매스 127
#### 기업가형 폴리매스 136
139. 잡스는 기술 공학과 미학적 디자인은 물론 마케팅과 재무에 이르는 기업의 모든 측면을 훤히 꿰뚫고 있었다. 이들 부서를 효과적으로 융합하는 능력 그리고 그의 표현대로 '점들을 연결하는' 창조성으로 21세기를 이끌어가는 혁신 기업을 설립하고 성공적으로 키울 수 있었다.
#### 박애주의자형 폴리매스 140
### CHAPTER 4 전문화 숭배 147
#### 전문화의 진화 151
151. "뇌는 자신을 이해하기보다는 생존하도록 조립된 기계이다." 다윈을 계승한 생물학자 E.O. 윌슨의 말이다.
151. "이 두 가지 목적은 근본적으로 다르기에 과학적 지식의 조언을 받지 못한 뇌는 세상을 단편적으로 본다." 다음 날까지 살아남기 위해 꼭 알아야 하는 문제에만 집중하고, 나머지 부분은 어둠 속에 놔두는 것이다. 이 말은 우리 뇌가 인지적으로 전문화에 어울리는 구조임을 암시한다. 그렇지만 이는 절반만 맞는 이야기다.
155. 프란츠 카프가, 카를 마르크스, 막스 베버 같은 사상가들은 정부 관료들과 산업 노동자들의 전문화(그리고 '비인간화')에 관해 심도 깊은 논평을 냈다. 마르크스에 따르면 정부 관료제와 기업 관료제는 상반되어 보이지만 사실은 동류이며, 이들 제도가 '의사, 변호사, 사제, 시인, 과학자를 임금 노동자로 전락시켰다.' 고 한탄했다. 그는 소외론을 주장하면서 전문화되고 반복적인 생산과정이 노동자들이 "정신과 육체를 기계와 같은 수준으로 떨어뜨리는" 과정을 설명한다.
156. 마르크스에 따르면 노동의 분업으로 촉발된 전문화 제도가 공장을 넘어 사회전체의 규범으로 자리 잡았다.
		분업은 비단 경제적 측면뿐 아니라 사회 모든 측면에서 작동하고, 사람들을 분류하고 전문화하는 시스템이 모든 곳에서 작동하도록 기초를 놓는다. 이것은 다른 모든 기능을 희생하고 한 가지 기능만 하는 사람을 개발하는 시스템이다. 
#### 위기에 빠진 현대 교육 163
#### 직업에 대한 환멸 166
171. 위키피디아가 성공적으로 기능하는 이유 중 하나는 여러 분야에 걸쳐 특별한 재능을 지닌 자들이 멸종하지 않았기 때문이다. 우리는 위키피디아에서 자신의 전문 분야를 벗어나 놀라운 일을 해내는 이들을 자주 목격한다. 수염이 덥수룩한 수학 교수가 엘리자베스 시대의 시에 관해 글을 쓰거나 세계 전쟁사를 집필한다.
#### 일과 삶의 불균형 172
173. 디지털 기술과 미디어 전문 작가인 더글러스 러시코프는 말했다. "항상 대기하고 있는 디지털 기술은 우리에게 더 많은 시간을 주는 게 아니라 시장의 이익을 위해 우리의 시간과 에너지를 더 많이 빼앗는다."
#### 생존 174
175. 너구리는 문제없이 번식하는 반면, 코알라는 멸종 위기에 놓여 있다. 요컨데 환경이 바뀌면 다양한 능력과 융통성이 좋은 종은 적응할 수 있지만, 특정한 세부 조건에만 주력하던 종은 다른 선택지가 거의 혹은 전무하기에 멸종 위기에 직면한다.
#### 복잡성의 시대 179
180. 프랑스 철학자이자 복잡성 이론의 아버지 에드가 모랭은 한 언어를 다른 언어로 번역할 때 특정 의미가 '번역 과정에서 사라지는' 일이 빈번하듯, 인위적으로 창조한 '학문들' 틈새로 중요한 현실이 빠져나가는 경우가 허다하다고 지적했다. 한 가지 언어는, 한 가지 특정 분야와 마찬가지로 분할된 프리즘이며 우리는 이 언어를 통해 현실을 인지한다. 이 언어는 현실 전체를 있는 그대로 나타내지 못한다.
182. 에드가 모랭은 "우주는 하나의 완벽한 기계가 아니라, 구축과 해체가 동시에 진행되는 하나의 과정"임을 우리에게 상기시킨다.
182. 복잡하고 비구조적인 지식의 영역을 이해하려면 유연성 혹은 다방면의 재능이 필요하다.
183. 폴리매스이자 철학가인 세예드 호세인 나스르는 폴리매스 사상가가 절실한 시대라고 주장했다.
		다능하고 박식한 폴리매스가 있고 없고는 그 사회에 중대한 영향을 미친다. 전체를 보는 시각 없이는 어느 사회도 살아남지 못한다. 폴리매스는 한 문명이 장기적으로 존재하는 데 반드시 필요한 일을 해낸다. 현대사회는 폴리매스를 '괄시'하는 모양이지만 그러지 말고 폴리매스가 우리 사회에 있다는 사실에 대해 신에게 마땅히 감사해야 한다. 신체 각 기관을 통합하는 이치가 없이는 우리 몸이 망가지듯이 폴리매스가 없으면 모든 것이 아무 관련성없이 해체되고 말 것이다.
#### 인공지능과 인간의 의미 183
185. 유발 하라리는 이렇게 진단했다. "19세기에는 노동자 계급이 생겼다면, 다가오는 세기에는 '쓸모없는 계급'이 생길 것이다. 군사적 기능이나 경제적 기능에서 아무 가치도 생산하지 않는 수십억 명이 생겨났다. 미래에는 그들에게 존재 의미를 부여하는 것이 무엇보다 중대한 과업이 될 것이다." 따라서 기계로 대체 가능한 무능하고 값비싼 존재가 되는 대신 무엇으로도 대체할 수 없는 인간의 고유한 가치를 개발하는 데 집중할 때 인간은 삶에서 의미를 찾을 것이다.(그리고 사회도 그들에게서 가치를 발견할 것이다.)
185. 미래의 지식에서 생물적 뇌가 담당할 영역은 다채로운 지식을 동시에 이용하는 작업이 되어야 한다. 다시 말해, 여러 지식을 통합하고, 정리하고, 융합하고, 연결하여 인간의 고유한 지혜와 이해를 수립하는 일이라야 한다. 
### CHAPTER 5 사고방식을 개혁하라 189
191. 폴리매스를 찾는 지도를 그릴 수 있다. 그리고 이 지도에 따라 우리는 사고방식을 재구성하게 된다. 지도를 구성하는 요소는 다음 여섯 가지다.
		1. 개성 : 자기 자신을 이해하는 능력
		2. 호기심 : 경계를 짓지 않고 중단 없이 탐구하는 능력
		3. 지능 : 다양한 자질을 배양하고, 연습하고, 최적화하는 능력
		4. 다재다능함 : 여러 분야의 지식과 경험을 넘나드는 능력
		5. 창의성 : 서로 무관해 보이는 영역들을 연결하고 종합해 창의적 결과물을 도출하는 능력
		6. 통합 : 다양한 지식의 갈래들을 통합해 '전체'를 그리는 능력
#### 1. 개성 192
193. 자신이 어떤 사람인지 자기 '개성'을 파악하는 일부터 시작해야 한다.
193. 사회가 요구하는 표준을 거부하면 결국 소외당할지도 모르지만 결과적으로 주변에 의지하지 않고 홀로 서는 법을 배우게 된다.
193. 모든 사람이 폴리매스가 되어야 하는 것이 아니다. 하지만 다방면에 소질과 흥미를 지닌 사람이라면 폴리매스가 되는 것이 자신에게 진실한 태도이다. - 세예드 호세인 나스르
194. 그리스어로 진리는 '알레테이라(잊힌 것들)'이고, 영어 'educate(교육하다)'는 본래 '내면에 있는 것을 끄집어내다'는 뜻을 지녔다. 마찬가지로 폴리매스에게는 잠재된 '자기'를 발견하고 개발하는 것이 주된 목표이다.
194. 진정한 폴리매스는 이기적인 에고가 아니라 자아를 실현하는 사람이다.
194. 신경학자 데이비드 이글먼의 말을 들어보자.
		우리 각자는(유전자와 경험에 이끌려) 고유한 궤적 위에 놓이고, 그 결과 모든 뇌는 저마다 다른 내적 삶을 지닌다. 눈송이가 제각각 유일무이하듯이(.....) 수조 개의 뉴런들이 끊임없이 새로운 연결을 형성하고 재형성하면서 독특한 패턴을 이룬다는 사실은 당신과 똑같은 사람이 과거에도 없었고 미래에도 없으리라는 것을 의미한다. 당신의 의식이 알아차리는 경험은 당신 고유의 것이다.
197. 권투선수이자 철학자, 가수, 극작가인 줄리 크로켓은 그녀가 여러 분야에서 뛰어난 성과를 낸 데에는 자기가 어떤 사람인지 고정된 관념을 갖지 않았기 때문이라고 설명했다. "나는 나 자신을 대할 때 열린 자세를 유지했고, 어떤 모습도 당연하게 여기지 않았다.나를 속속들이 '아는' 척 하지 않았기에 내 한꼐가 어디인지도 알지 못했다." <마침내 내일을 찾았다>의 저자 허미니아 아이바라 역시 자신의 참 모습과 잠재성을 발견하는 일은 시행착오가 필요한 과정이므로 가장 좋은 방법은 다양한 일에 도전하며 각 경험에 대한 자신의 반응을 평가하는 것이라고 강조했다.
198. 항상 정상적인 범주에만 머문다면 당신이 얼마나 대단한 존재인지 알 길이 없다. - 마야 안젤루
200. 임상심리학자들이 이른바 괴짜의 특성을 18가지로 정리했는데, 그중 특히 중요한 것은 폴리매스의 특성과 일치했다. 여기에는 체제에 순응하지 않는 태도, 이상주의, 창의성, 강한 호기심, 취미나 특기에 몰입하는 태도, 뛰어난 지능, 자신이 독특하다는 사실을 일찌감치 알아차림 등이 포함된다. 
200. 권위 있는 전통성을 순수히 받아들이지 않는 태도는 진정한 개인주의를 나타내는 특징 중 하나다.
201. 르네상스 시기 이탈리아에서는 "남다른 사람이 되는 것, 사람들의 이목을 끄는 것을 아무도 두려워하지 않았다. 사람들은 자신의 개성이 시키는 대로 그들만의 생활방식을 집요하게 추구했다."  
203. 폴리매스이자 교육가인 햄릿 이사킨리는 폴리매스가 되는 요소를 꼽으면서 '독학, 끊임없는 학습 욕구, 강한 의지와 인내심'을 먼저 강조했다.
206. 알베르티 같은 폴리매스는 '최적의 자아'를 유지하려고 끊임없이 노력했다. 여기서 말하는 '최적'이란 한 사람의 잠재 가능성을 마음껏 실현하는 상태를 의미한다. '완벽'이라는 신기루를 추구하는게 아니다. 매슬로에 따르면 "어떤 존재가 될 '가능성'이 있다면 '필히' 그 존재가 되어야" 하고 ["자기 안에 있는 '모든 가능성'을 실현했을 때"] 우리는 비로소 자아를 실현한다.
207. 조반니 피코델라 미란돌라는 그의 수상록 <인간 존엄성에 관한 연설>에서 이렇게 말했다. "그[인간] 안에 모든 가능성이 있다.(.....) 그러므로 그가 모든 것이 되어 모든 것을 이해하고 마침내 신이 되도록 하라."
207. 뛰어난 심리학자 칼 로저스에게 최적의 자아를 실현하는 문제는 현재의 나와 실현 가능한 나 사이에 발생하는 불일치를 없애는 문제다. 로저스에 따르면 '좋은 삶'이란 '충분히 기능하는 인간으로' 살아가는 것이다.
		단언컨데, 소심한 사람은 좋은 삶에 이르지 못한다. 좋은 삶이란 자신의 가능성들을 하나하나 실현하며 자기를 확장하고 성정하는 과정을 수반한다. 여기에는 반드시 용기가 필요하다. 온전히 자기 힘으로 인생을 개척해나가는 일이기 때문이다. 
#### 2. 호기심 208
208. 우리는 새로운 문을 열고 새로운 일을 하면서 멈추지 않고 앞으로 나아갑니다. 우리는 호기심으로 가득 차 있고 이 호기심이 우리는 새로운 길로 이끕니다. -월트 디즈니
211. 정보를 얻고자 하는 욕구는 호기심을 일으키는 원인이기도 하지만 애초에 도파민을 얻고자 하는 욕망이다. 정보를 접할 때도 "섹스나 약물, 로큰롤에 반응한 때" 도파민을 생성하는 보상 회로가 똑같이 작동한다.
213. 호기심이 충만한 사람은 다수의 현상에 관해 끊임없이 질문을 제기하는 특징이 있다.
213. 성인은 '원인'보다는 '방법'에 더 집착하고 어떤 사실에 대한 '이해'보다는 '정보'를 얻는 데 더 집중한다.
215. 합리적 추론을 이용해 지식을 획득하는 가장 대표적인 형태가 철학이다.
217. 한때는 객관적 세계라 불렸던 실재가 사실은 로르샤흐 잉크 얼룩과 같아서 이를 바라보는 사람의 개성과 문화, 과학, 체계, 종교에 따라 그 모양과 색체에서 저마다 다른 의미를 발견한다. - 루이스 멈퍼드
218. 뭐든 단정하지 말고 그럴 개연성이 있다는 말을 더 자주 입에 올려야 한다. 우리 지식의 한계를 인정해야 한다.
218. "진정으로 배운 자는 자신이 아는 것보다 모르는 게 훤씬 많다는 사실을 아는 자이다." - 4대 칼리프 알리 이븐 아비 탈리브
219. 데이비드 쿠퍼가 저술한 <세계 철학자들>은 역사적 관점에서 수많은 철학사조를 조사한 책으로 그는 이 과정에서 중요한 깨달음을 얻었다.
		수 많은 철학적 관점을 역사적으로 탐구하는 과정은 겸손을 배우는 시간이기도 했다. 다른 이들의 생각을 배우지 못한 이들은 자신이 최초로 어떤 발견을 했다고 자부하지만 사실은 이미 수 세기 전에 앞서간 자들이 있었다.
219. 인간의 의식은 자신만의 '움벨트umwelt'(환경을 뜻하는 독일어로 감각 기관에 따라 달라지는 주관적 세계를 일컬을 때 과학자들이 사용하는 표현)를 지니기에 통찰력이 뛰어나면서도 매우 제한적일 수밖에 없다.
220. 과학철학자 E.O.윌슨은 이 방법이 실재를 밝히는 최선의 방법론이라고 제안했다.
		능숙하게 학문의 경계를 넘나들 줄 알아야 당장의 필요서 때문에 근시안적으로 반응하지 않고, 사회 통념이나 종교 신념의 편견에서 벗어나 세상을 있는 그대로 명확하게 볼 수 있다. (.....)균형잡힌 관점을 얻으려면 다른 학문들과 단절된 채 학문을 연구해서는 안되고 학문들 간에 통섭이 이루어져야 한다.
225. 인간과 동물의 행동을 연구한 데즈먼드 모리스는 인간의 성격을 네오필리아neophilic와 네오포비아neophobic로 구분할 수 있다고 설명했다. 전자는 새로운 것을 좋아하고, 후자는 두려워한다.
227. 소크라테스의 문답법에서는 기본적으로 대화를 나누는 양측 모두 알고 있는 게 아무것도 없다고 전제한다. 따라서 독단을 배제하고 열린 자세로 온갖 주제를 넘나들면서 질문하고 답하는 과정에서 남들이 보지 못하는 진리를 이해하게 된다. "참된 지혜란 자신이 아무것도 모른다는 사실을 아는 데 있다."고 소크라테스는 강조했다.
227. 미셸 드 몽테뉴는 이런 말을 했다. "소크라테스처럼 말하고 소크라테스처럼 사는 것보다 아리스토텔레스처럼 말하고 카이사르처럼 사는 쪽이 훨씬 쉽다." 다시 말해, 영원히 구도자로 남아 끈질지게 진리를 추구하는 삶에 비하면 이미 진리를 소유한 사람으로서 기쁨을 누리며 도도하게 사는 쪽이 훨씬 쉽다.
227. 전문화란 곤충에게나 어울리는 짓이다. -로버트 하인라인
230. 미셸 드 몽테뉴는 말했다. "내가 공부하는 이유는 오로지 나 자신을 알기 위함이며, 잘 사는 법과 잘 죽는 법을 배우기 위함이다." 
#### 3. 지능 231
233. 한때 세계에서 가장 높은 지능지수를 기록했던 메릴린 보스 사반트도 이 의견에 동의한다. "우수한 지능과 다재다능함 사이에는 밀접한 관련이 있다고 생각한다."
238. 비판적 사고란 주어진 전제에 의문을 제기하고 지능과 이성을 바탕으로 체계적으로 올바른 사실을 알아내는 과정이다.
241. 사회지능이란 복잡한 사회적 관계와 사회적 환경을 효과적으로 탐색하며 사람들과 교섭하는 능력을 말한다. 
#### 4. 다재다능성 241
244. 더 중요한 것은 변화를 상수로 받아들이는 자세다.
245. 가야트리 스피박은 말했다. "모든 것을 한 지붕 아래 모아 놓을 수 없다는 것을 인정한다. 한 자리에 머물지 않고 춤을 추듯이, 모험을 떠나듯이, 여러 개의 공을 동시에 돌리는 저글링처럼 옮겨 다녀야 한다."
248. 왜 멀티테스킹을 하는지 묻는 질문에 한 경영자는 이렇게 설명했다. "다양성을 즐기는 거죠. 그러려면 끊임없이 변화해야 하고 그만큼 더 집중해야 합니다."
249. 폴리매스가 사고를 전환하고 삶의 양식을 전환하는 것은 철학적 관점에서 보면 여러 '형태의 앎과 존재' 사이에서 인식의 변화를 경험하는 것이다.
252. 우리는 고정된 존재가 아니다. 요람에서 무덤까지 우리는 미완성 작품이다. - 데이비드 이글먼
253. 날마다 적어도 짧은 노래 한 곡을 듣고, 좋은 시 한 편을 읽고, 강렬한 그림 한 편을 감상하고, 그리고 가능하다면 몇 마디 분별력 있는 말을 해야 한다. -요한 볼프강 폰 괴테
255. 전통적인 힌두교 철학에 따르면 자아를 실현하는 방법은 네 가지이다. 지식과 노동, 사랑, 심신 훈련이 있다.
256. 경험을 다각화할수록 폴리매스가 될 가능성이 높다.
261. 행동이 따르지 않는 지식은 정신 이상이고, 지식이 없는 행동은 허영이다. -알 가잘리
262. 비트겐슈타인은 철학이 "이론이 아니라 활동"이라고 주장했으며 학계에서 물러나 '현실 세계'로 돌아가야 한다는 강박감을 자주 느꼈다.
265. 중국의 폴리매스 철학자인 주희는 참다운 배움을 위해서는 앎과 실천 중 어느 하나도 빠져서는 안 된다고 말했다. "앎과 실천이 제 역할을 하려면 다른 한쪽이 있어야 한다. 이는 눈이 멀쩡해도 다리가 없으면 걷지 못하고, 다리가 멀쩡해도 눈이 없으면 걷지 못하는 이치와 같다."
267. 생활코치인 팀 페리스는 올바른 접근법을 따르면 누구든지 "1년 안에 어느 분야에서나 세계 정상급 수준에" 도달할 수 있다고 강조한다.
267. 조시 카우푸만은 심지어 어떤 기술이든 훌륭한 수준으로 습득하는 데 20시간이면 충분하다고 주장한다. 학습 곡선에 따르면 처음 20시간 법칙에 따라 이 구간에서 실력이 급격히 향상한다.
268. 레오나르도 다 빈치가 말했듯이 "시간은 그것을 사용하는 사람을 위해 충분히 오래 머물다 간다."  
#### 5. 창의성 268
272. 다양성은 혁신을 발견하고 발명하는 과정을 촉직한다. -프레이저 스토다트
273. 이론상(철학과 과학모두) 고유한 개체를 두 개 이상 융합하면 성격이 다른 고유한 개체가 새로 생긴다.
275. 혁신이란 새로운 관점, 즉 기존과 다른 원리로 바라볼 때 발생하는 경우가 많다.
276. 창의성이란 서로 연결하는 능력이다. -스티브 잡스
285. 인간의 뇌는 약 1,000억 개의 뉴런으로 구성되어 있고 각 뉴런은 최소 1,000여 개의 시냅스를 통해 무한에 가까운 방식으로 상호작용한다. 이는 시냅스의 저장 용량을 보여줄 뿐 아니라 조합의 다양성이 한없이 크다는 사실을 보여준다.
285. 인간의 뇌에는 개별적인 파편은 존재하지 않고 무한한 경로로 이어지는 네트워크만이 존재한다. -영국의 정신과 의사 이언 맥길크리스트
286. 서섹스 대학교의 신경학과 교수 마이클 오시어는 이렇게 단언한다.
		뉴런이 시냅스로 연결되어 생성된 회로를 납땜한 전기회로처럼 생각하면 오산이다. 뉴런의 연결은 고정되어 있지 않고 경험에 따라 유동적이다. 이런 까닭에 뇌는 끊임없이 변하는 주변 환경과 경험에 따라 지속적으로 행동을 변경해나간다.
288. 창의성은 다재다능함을 촉진하고, 다재다능함은 창의성을 촉진하는 것으로 보인다. 인지심리학자 랜드 스피로는 그 배경을 이렇게 설명한다. "왜냐하면 창의성이란 외부의 관점에서 아이디어를 내고, 유추하고, 패턴을 파악하는 과정을 요구하기 때문이다."
#### 6. 통합성 289
290. 과학사가이자 이슬람 철학자인 세예드 호세인 나스르는 이렇게 단언했다.
		모든 이슬람 과학의 목적은 만물의 통합성과 상호관련성을 보여주는 데 있다. 인간으로 하여금 우주의 통일성을 성찰하도록 하고 하나로 연결된 우주 만물에서 신성한 원리를 발견하도록 하려는 것이다.
		(.....) 아랍어 타우히드는 통일성을 의미할 뿐 아니라 '하나로 만들다' 즉, 전일성을 의미한다.
291. <현대물리학과 동양사상>의 저자인 프리초프 카프라는 이렇게 선언했다.
			체계적 사상가인 폴리매스들의 핵심적 깨달음, 즉 모든 현상을 우주적이고 본질적인 상호연관성으로 보는 시각은 힌두교와 불교부터 도교에 이르는 동양의 영적 전통에서도 중심 사상이었다.
293. 다 빈치는 일면 병적일 정도로 수평적 사고를 했는데 (....) 해부학을 연구할 때는 심장을 살펴보면서 물의 운동을 떠올리고(......) 물의 운동을 살필 때는 고불고불하게 말려 있는 머리털을 생각하는 식이었다. 그의 머릿속에는 이렇게 관심사가 연결되어 꼬리에 꼬리를 물고 이어졌다. 이 모든 다양성 아래는 원인과 결과라는 공통 주제가 놓여 있다.
295. 현대의 르네상스인으로 묘사되는 음악가 데이비드 스튜어트는 말했다. "틀에서 벗어나 생각해야 한다고 사람들은 얘기한다. 그런데 나는 틀을 본 적이 없다."
300. 생태학적 세계관을 앞장서서 지지한 프리초프 카프라에 따르면 시스템적 사고란 곧 '연결, 관계, 맥락'을 말한다. 시스템적 사고에서 전체는 각 부분의 단순 총합이 아니다. 고로 대상 자체보다는 대상 간의 관계가 중요하다고 전제한다.(대상은 거대한 네트워크 안에 내재하는 작은 네트워크일 뿐이다.). 그러니까 시스템 사상가들에 따르면 지식은 '건물'이 아니라 '네트워크'이다.
300. 전뇌사고(Whole brain thinking)
		완전한 정신을 배양하기 위한 원칙들이 있다. 예술의 과학을 연구하라. 과학의 예술을 연구하라.(....) 모든 것은 다른 모든 것과 연결되어 있음을 인식하라.
303. 앙리 푸앵카레는 이렇게 설명했다. 다양한 부분들의 조화, 대칭, 적절한 균형, 한마디로 이런 것들이 질서를 가져오고, 통일성을 부여해 우리로 하여금 전체와 부분을 뚜렷하게 알아보고 즉시 이해할 수 있게 한다.
304. 노벨상을 수상한 신경심리학자 로저 월콧 스페리에 따르면 "뇌가 온전하게 작동할 때, 좌반구와 우반구의 기능이 하나로 통합되면 이는 각 반구에서 수행하는 기능의 합을 넘어선다."
305. 아들러는 여러 기술로 구성된 한 가지 기능을 익히는 과정에 빗대어  이 원리를 설명했다. "처음에는 각 기술을 배우는 자기 자신과 해당 기술에만 주의를 기울인다. 하지만 각 기술이 그 '개별성'을 상실하고 (독서라는) 총체적 행위로 수렴될 때 우리는 비로서 독서를 통해 도달 할 수 있는 최종 목표에 집중 할 수 있다."
307. 단면적으로 사고하는 사람에게 언제나 전체는 각 부분의 총합과 일치할 것이다. 폴리매스는 다양한 부분들을 종합하는 과정에서 창의적인 결과물을 만들어내므로 전체의 크기와 가치가 향상한다.
308. "정보가 차고 넘쳐 익사할 지경인데 우리는 지혜에 굶주린다." - 에드워드 윌슨
309. 프랑스의 철학자이자 복잡성 이론의 아버지 에드가 모랭은 이런 말을 했다.
		우리는 단절되고 구분된 지식을 연결하는 사고, 통합성을 인정하면서 다양성을 존중하는 사고, 상호의존성을 꿰뚫어보는 사고가 필요하다. 우리는 급직적인 사고, 다차원적 사고, 조직적 혹은 시스템적 사고가 필요하다.
310. 추론하고, 종합하고, 적용하는 사유 과정을 거쳐야 비로소 정보는 지식이 된다.
#### 7. 혁명 311
### CHAPTER 6 다른 길은 없는가? 313
#### 1. 다른 사회를 꿈꾼다. 315
315. 로널드 버트 역시 그의 책 <좋고은 아이디어의 사회적 기원>에서 동일한 결론에 도달했다.
		이질적인 두 사회의 교차점에 사는 사람들은 좋은 아이디어를 얻을 가능성이 높다. (.....) 그러지 않으면 단절되어 지냈을 여러 집단과 연결되어 있으므로 기존의 사고방식이나 태도와는 다른 요소들을 접할 가능성이 높고, 따라서 여러 가지 대안을 종합해 취사선택할 수 있다.
316. 인지과학자 랜드 스피로는 '개인의 지성과 집단의 지성 차원에서 이루어지는 렵력'에 관해 이야기 한다.
		한 사람에게 유익한 것이라면 세상에도 유익하다. 개인이 또 다른 개인을 지지하면서 (....) 함께 모여 일할 때 개인은 다양한 관점을 접하게 되고, 기존과는 다른 관점을 형성하게 되고 (....) 그 결과 집단 안에서 함께 일하기에 적합한 사람이 된다. (....) 더 많은 촉수, 더 많은 연결점이 생기고 (.....) 개인이지만 '집단적 지성에 능한 사람'이 되어 자기 안에서 여러 사람의 관점을 스스로 대변할 수 있다.
#### 2. 다른 교육을 꿈꾼다. 324
324. 교육 현장에서 진행된 전문화는 증거와 연역적 추론 과정을 통해서만 지식이 도출된다고 이해한 결과이기도 하다.
326. 오늘날 우리에게는 무엇보다 호기심(자율성을 배양하는 학습), 통합적 사고(맥락을 고려하는 전일적 학습), 창의성(다재다능한 인재에게 획일적인 전문화를 강요하지 않는 교육)을 육성하는 교육이 필요하다.
334. 산티아고 라몬 이 카할은 균형 잡힌 전인교육의 편익을 다음과 같이 증언했다.
		명석한 교사가 훨씬 더 선호할 만한 학생의 특징을 들자면 다소 고집스러운 면이 있거니와 1등 자리를 우습게 여기고, 허영심을 채우는 데 무관심하고, 풍부한 상상력을 지닌 것으로 보이며 문학, 예술, 철학을 비롯해 심신을 단련하는 모든 여가 활동을 익히는 데 에너지를 쓰는 학생일 것이다. 그런 학생을 멀찍이서 관찰하는 사람에게는 마치 에너지를 여기저기 분산하며 낭비하는 것처럼 보일 테지만 실은 에너지를 적절히 흘려보내며 강화하는 것이다.
337. 전반적으로 자기주도 학습은 가장 참된(그리고 가장 효과적인) 학습 과정이라고 해도 틀리지 않다.
341. 인간의 조건을 구성하는 8가지 기본 요소
	- 초월성
			- 우주론 : 우주와 그 목적에 대한 관찰
			- 실존주의 : 인생의 의미와 의식의 기원
			- 자기 성찰 : 내면 여행과 명상 기법
			- 세계 전통 : 세계의 주요 종교와 영적 전통
			- 도덕성 : 윤리 기준, 시대와 장소에 따른 도덕규범의 변화
			- 종말론 : 사후 세계에 대한 추측과 주장
			- 사랑 : 관계의 맥락과 속성에 따른 역사, 철학, 문학 작품에 나타난 사랑과 효과적인 표현
	- 자연
			- 물리학 : 에너지, 힘, 물질, 운동
			- 지리학 : 지질학, 자연재해, 기후, 물리학, 천문학, 환경
			- 식물학 : 식물, 초목, 원예학
			- 화학 : 물질의 구성 요소, 구조, 특성, 변화
			- 동물학 : 동물의 세계, 다양한 동물의 생태
			- 친환경 : 인간이 자연에서 살아가는 데 필요한 실용적 도구, 방법론, 윤리
	- 사회
			- 인류 역사 : 세계 인류사(알려진 모든 기록과 관점)
			- 인류 지리학 : 이주, 인구, 유행병
			- 국제관계 : 지정학, 국제 기구들
			- 사회조직 : 사회주의, 민주주의
			- 정의 : 법률의 역사와 세계 각지의 법률 제도
			- 인도 주의 : 자선, 재난 구호, 빈곤 완화
			- 성 : 평등, 차별, 성 역사와 성 철학
			- 미래 : 과학과 신기술 동향 및 미래 시나리오, 사회 조직, 초지능 사회
			- 난제와 해결책 : 지구온난화, 핵확산, 기아, 유행병과 질병, 자연재해, 전쟁, 테러리즘과 범죄
	-  정신
			-  인지과학 : 신경해부학과 심리학
			-  사고 방법론 : 비판적 사고, 수평적 사고, 전략적 사고, 인지 편향, 인지 훈련
			-  학습 방법론 : 독서, 암기, 담론, 통합
			-  지식의 원천 : 세계 곳곳의 인식론적 전통에서 이어져온 지식의 갈래
			-  관념의 역사 : 여러 세계 전통에 담긴 관념과 철학의 역사
			-  수학 : 논리, 기하학, 대수학, 미적분학
	-  육체
			-  인체 해부학 : 인간의 신체와 각 기능, 잠재성과 한계
			-  영양학 : 음식의 영양소와 각 영양소가 신체 기능과 정신 기능에 미치는 긍정적 효과와 부정적 효과
			-  신체 훈련 : 호신술 및 여러 가지 운동의 목적과 방법
			-  스포츠 : 신체 기능을 요구하는 다양한 스포츠를 연구하고 실행하기
			-  섹스 : 목적, 함의, 최적 수행
			-  위생 : 신체, 거주지, 작업장의 청결 유지
	-  생존
			-  관리 : 통신 관리와 물류 및 재정의 효과적 관리
			-  산술 : 일상에 필요한 산수와 연산
			-  응급상황 대응 : 자원 확보, 응급 처치, 상황 판단, 위기 관리, 자기방어
			-  수작업 : 기본적인 배관 수리, 집안 꾸미기, DYI(자가 조립), 청소, 운전
			-  가족계획 : 콘돔, 피임 기구의 이용
			-  디지털 기술 : 주요 디지털 장비, 애플리케이션, 소프트웨어를 효과적으로 이용하기
			-  정보 : 디지털 공간에서 효과적으로 정보를 탐색하는 방법, 뉴스 소비 방식, 언론 윤리 및 언론 정치학
	-  노동
			-  경제학 : 미시 및 거시 경제학, 협동조합, 소비주의, 다양한 경제 모델(신고전주의, 신자유주의, 마르크스주의, 이슬람 경제, 공산 주의 등)
			-  직업 환경 : 재정 안전을 확보하고 경제적 능력을 향상하는 방법 및 사람들의 삶에 유의미하게 기여하는 방법, 미래의 가능성을 고찰하고 경력 계획 세우기
			-  조직 기술 : 프로젝트 관리, 업무 효율성
			-  리더십 : 의사결정, 리더로서 영향력을 발휘하고 조직을 설득하는 법, 리스크 감수와 종합적 판단력
			-  팀워크 : 협업, 협력, 공감, 시너지, 기능주의, 의사소통
			-  기업가정싱 : 리스크 분석, 시장 지형 분석, 비즈니스 모델링 / 기획 / 성장
			-  자기계발 : 언어, 마인드 테레이닝, 독서, 직업 교육
	-  표현
			-  창의적 사고 : 창의성을 실행하는 방법으로서 과학과 예술 개괄하기
			-  미학 : 아름다움의 철학과 그 역사
			-  시각 예술 : 회화 / 드롤잉 /조각 / 사진 / 디자인 이론 및 역사, 실행, 창의성
			-  음악 : 세계 음악과 춤의 이론 및 역사, 창의성과 훈련
			-  문학 : 세계 문학 이론 및 역사, 창의성과 훈련
			-  영화 / 연국 : 세계 영화와 연극 이론 및 역사, 창의성과 훈련
#### 3. 다른 직업을 꿈꾼다. 345
346. 폴리매스에게 노동은 자신이 하는 노동은 전통적인 의미의 직업이나 경력을 의미하지 않는다. 그들은 자신이 하는 노동을 가리켜 즐거운 일pursuits, 프로젝트projects, 기회opportunities, 모험ventures로 칭한다. 다시 말해 그들에게 노동은 싫어도 해야 하는 일이 아니라 신나는 모험이 될 수 있음을 뜻한다.
349. 경력을 개발할 때는 노동의 미래를 염두에 두고 직장생활과 노동에 대해 창의적으로 접근해야 한다. 자율성을 보장하고 사회적으로 쓸모가 있으며 개인의 성장을 도모할 수 있는 방향이어야 한다. 그리고 자신이 교육과정에서 깨달은 가치와 방법론, 세계관이 충실히 반영되어야 한다.
352. 폴리매스의 'poly'는 세 개 이상을 의미하는데 서로 무관한 세 개 이상의 분야에서 성공적인 경력을 쌓는 사람은 찾기 쉽지 않다.
355. 그동안 인지과학자들은 나이가 들수록 뇌가 환경에 적응하고 변화하는 능력을 상실한다고 생각해왔다. 그러나 최근 들어 신경과학자들은 뇌가 평생에 걸쳐 가소성을 어느 정도 유지하고, 나이가 많아도 자신의 부족한 점을 극복하는 방법을 새로 배울 수  있음을 발견했다.
#### 4. 포트폴리오 노동자 357
361. <와이어드>의 공동창업자 케빈 켈리에 따르면, 자기 브랜드를 구축하고 수익성이 짭짤한 사업을 전개하기 위해 대단한 유명세가 반드시 필요한 것은 아니다. 그들이 내놓은 제품이라면 앞뒤 가리지 않고 구매하는 충성도 높은 열성팬 1,000명만 있으면 충분하다. 이 경우 폴리매스 연예인은 열성팬에게 자신의 그림이나, 책, 음악, 향수, 패션을 팔며 생계를 유지할 수 있다.
363. 경력개발 전문가인 크르즈나릭에 따르면, 우리는 바로 이 다중 경력을 통해서 "꽃잎이 피어나 마침내 한 송이 꽃을 이루듯 자아 정체성을 구성하는 여러면이 깨어나는 기회를 제공한다."
#### 5. 다재다능한 역량을 요구하는 직업 364
365. 오늘날 기업 부분에서 다재다능함을 촉진하는 무대로 기능하는 직무는 최소한 여섯 가지가 있다.
		- 기업 관리자 혹은 최고 경영자 : 기업의 여러 부서(재정, 회계, 법률, 마케팅과 커뮤니케이션, 정보기술, 비즈니스개발, 물류 등)가 제 기능을 다하도록 관리하는 실력을 보여주는 사람들
		- 연쇄 창업가 : 다양한 분야나 부문에서 다수의 신생기업을 창업하고 각 기업을 성공적으로 운영하는 데 적극 참여하며(혹은 진두지휘하며)결과적으로 각 부분에서 전문가가 되는 사람들.
		- 벤처 투자자 혹은 엔젤투자자 : 여러 업종에서 다종다양한 사업에(적극적 혹은 소극적으로) 투자하는 사람들
		- 비즈니스 컨설턴트 : 다양한 부문에서 기업에 전략적 차원의 조언을 제공하는 사람들
		- 이사회 구성원 : 여러 조직의 이사회에서 집행이사 또는 사외이사로 일하는 사람들
370. 경쟁에서 이기는 최선의 전략은 깊이가 아니라 창의성에 있다. 스티브 잡스는 깊이의 함정에 빠진 기업 문화를 비판하며 직원들에게 말했다. "경쟁업체보다 우리가 더 잘할 텐데라고 생각할 일이 아니다. 우리는 다르게 할 것이라고 생각해야 한다."
370. "자기에게 맞는 일자리란 한 우물만 파는 것을 의미하지 않는다." 이것이 핵심이다.
374. 저명한 신경과학자 미겔 니코렐리스의 말을 들어보자. "인간은 기술을 자신의 일부로 흡수해도 기술은 절대 인간을 흡수하지 못한다. 그것은 불가능하다."
#### 6. 미래를 프로그래밍하라 375
376. 커즈와일은 설명한다.
		인류가 진화하면서 우리 뇌의 신피질을 확장했을 때(그리고 전두엽이 커졌을 때) 어떤 일이 일어났는지 기억하는가? 우리는 언어, 예술, 과학을 발명했다. 우리가 뇌를 클라우드에 연결해 다시 한 번 신피질을 확장할 때 우리는 차원이 다른 추상 능력을 얻을 것이다. 그러면 오늘날의 예술과 신기술을 능가하는 표현 수단을 발명할 것이다. 더 이상 고정된 울타리(우리의 두개골)에 제약받지 않고 우리 뇌의 정보처리 방식보다 수 백만 배 빠른 정보처리가 가능한 디지털 신피질을 이용하게 된다. 신피질의 확장 능력은 기하급수적으로 발전할 것이고 인간의 지능도 수십억 배 확장한다.(그것이 내가 말하는 특이점이다.)
379. "나는 기계가 중대한 문제들을 해결하리라고 생각하지 않는다. 기계의 도움을 받은 인간만이 해낼 수 있다."고 대니얼 레비틴은 주장했다.
379. 중요한 사람은 '인간'의 정신을 프로그래밍할 사람들이다. 그리고 나는 인간이 스스로 자신의 의식을 개조해야 한다고 제안하는 바이다.
### CHAPTER 7 21세기의 폴리매스 381
#### 통념의 파괴자 382
383. 이들은 목적도 다르고 유형도 다르지만 모두 폴리매스다. 이들에게는 공통점이 있다. 생각에 한계를 두지 않고, 창의력을 확장하고, 개성을 중시하고, 호기심이 충만하고, 통합적 관점에서 사고한다.
#### 살아있는 폴리매스들과의 대화 389
394. 호기심을 따라 걷다 보면 예기치 못한 순간에 막연히 그리던 미지의 목적지로 이어지는 갈림길에 서게 된다. - 머스그레이브
405. 중국 문화사에서 다재다능함과 관련된 문화적 개념이자 철학적 개념은 '통인'이다.
405. 요종이가 다재다능하고 박식한 학자가 된 원동력은 크게 호기심, 이종교배, 통합적 사고 이렇게 세 가지다. 
### 미래의 주인공 437
#### 역사 속의 폴르매스 433
#### 참고문헌 453
#### 감사의 글 460

