---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-personal/01-111-learning/01-111-1-reading/01-111-1-1-books-10-k/00045-range/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---



## 늦깍이 천재들의 비밀 : 전문화된 세상에서 늦깍이 제너럴리스트가 성공하는 이유
## Writer : 데이비드 앱스타인(David Epstein)
## Written in : 2019
- 그는 어느 한 분야에 특화되기를 거부했다. 어떤 한 부분이 아니라 전체 상황을 파악하는 쪽을 선호했다.(.....) 그리고 니콜라이의 관리 방식은 가장 탁월한 결과를 낳았다. - 레오 톨스토이, [전쟁과평화]
### 차례
### 서문 로저 페더러 VS. 타이거 우즈 9
- 그(페더러)는 공만 있다면, 종목은 사실 상관이 없었다고 한다.
- 그는 이렇게 떠올렸다. [공을 다루는 스포츠라고 하면 언제나 훨씬 더 흥미가 동했어요.]
- 그의 어머니는 훗날 이렇게 말했다. [아이의 장래 계획 같은 것은 전혀 세운 적이 없어요.]
- 그냥 다양한 스포츠를 접해 보라고 복돋아 주었다.
- 타이거는 신중한 훈련의 양이 성공 여부를 결정한다는, 따라서 가능한 일찍부터 훈련을 시작해야 한다는 개념을 상징하는 인물이 되었다.
- 저명한 스포츠 과학자인 로스 터커는 이분야의 연구 결과를 한마디로 요약했다.[우리는 샘플링이 열쇠임을, 즉 다양성이 핵심임을 안다.]
- 늦은 전공자가 자신의 역량과 성향에 더 잘맞는 일자리를 찾음으로써 늦게 시작한 사람의 불리함을 보완한다.
- 여러 분야에서 경험을 쌓을 때 창의력이 더 향상된다는 것을 보여 준 연구도 많았다.
- 깊이를 조금 희생하더라도 적극적으로 폭을 넓히는 쪽이 경력이 쌓여 갈수록 더 실질적인 혜택을 제공한다는 것이다.
- 나는 고도의 자격을 갖춘 전문가들이 실제로는 경험이 쌓일수록 더 편협한 사고방식ㅇㄹ 지니게 될 수 있으며, 그런 와중에 오히려 더 자신만만해지기까지 할 수 있다는 것을 보여 주는 연구들을 살펴보았다.
- 가장 성장 속도가 빠른 회사들은 출범 당시 창업자의 평균 연령이 45세였다.
- 고도로 전문화한 보건 의료 종사자들도 <갖고 있는 것이 망치뿐이라면, 모든 것이 못처럼 보인다>라는 상황에 빠져들곤 한다.
- 세계적으로 유명한 한 과학자는 전문화 추세가 혁신 추구라는 관점에서 볼 때 <나란히 판 참호들의 시스템>을 만들어 왔다고 했다.
- 우리 모두가 직면한 도전 과제는 초 전문화를 점점 더 장려하고, 심지어 요구하기까지 하는 세상에서 넓은 폭, 다양한 경험, 학제 간 사고, 지연된 집중 훈련의 혜택을 어떻게 유지하느냐다.
### 1장 조기 교육이라는 종교 31
- 그들은 경험이 필연적으로 전문성으로 이어질지 여부는 전적으로 분야에 따라 다르다는 데 의견을 같이했다.
- 인공지능 연구자들이 모라벡의 역설이라고 부르는 것을 알아차렸다. 기계와 인간은 서로 정반대의 강점과 약점을 지닐 때가 많다는 것이다.
- 그림이 더 클수록, 인간이 기여할 여지가 더 많아진다는 것이다. 우리의 가장 큰 강점은 협소한 전문화가 아니라 그 반대편에 놓여 있다. 바로 폭 넓게 종합하는 능력이다.
- 심리학자이자 신경과학자인 게리 마커스는 이렇게 말한다. [충분히 협소한 세계에서는 인간이 더 이상 기여할 것이 별로 없을지도 모릅니다. 그러나 끝이 더 열려 있는 게임에서는 기여할 것이 확실히 있다고 봅니다. 게임에서만이 아니라, 현실 세계의 열린 문제들에서도 우리는 여전히 기계를 이기로 있어요.]
- 가장 성공한 전문가를 더 폭넓은 세계에 속해 있다.
- 산티아고 라몬 이 카할은 이렇게 말했다. <멀리서 보면 그들이 에너지를 산만하게 낭비하는 양 보이겠지만, 사실 그들은 연결하고 강화하고 있다.>
### 2장 사악한 세계는 어떻게 생겨났는가 61
- 자신의 직접 경험에 의지하는 것이 아니라, 여러 층의 추상적 개념을 써서 단편적인 정보들이 서로 어떻게 연관을 맺고 있는지를 이해하는 분류 체계를 통해 현실을 이해한다는 뜻이다.
- 새로운 상황과 다른 분야에 지식을 응용하는 능력이 필수적이다.
- 개념 틀은 융통성이 있어서, 다양한 용도에 맞게 정보와 개념을 재배치할 수 있으며, 분야 사이에 지식을 전달할 수도 있다.
- 우리의 가장 기본적인 사고 과정은 친숙한 패턴에 의지하기보다 새로운 패턴을 이끌어 내야 하고 복잡성이 점점 증가하는 상황에 대처하기 위해 변해 왔다. 우리의 개념 분류 체계는 지식들을 연결할 뼈대를 제공함으로써, 지식에 대해 더 유연하고 접근하기 쉽게 해준다.
- 현대화 이전 사람들의 생각이 자신들이 직접 겪는 경험에 얽매여 있었던 반면, 현대인의 정신은 비교적 자유로다. 어느 한쪽 생활방식이 다른 쪽 생활방식보다 일방적으로 더 낫다는 뜻이 아니다.
- 루리아는 이렇게 썼다. <그런 사고는 대개 매우 유연하다. 사람들은 한 속성에서 다른 속성으로 쉽사리 넘어가면서 적절한 범주를 구축한다. 그들은 대상들을 실체(동물, 꽃, 도구), 재료(양털, 금속, 유리), 크기(큼, 작음), 색깔(밝음, 어둠) 등의 속성에 따라 분류한다. 자유롭게 이동하는, 즉 한 범ㅈ에서 다른 범주로 넘어가는 능력은 <<추상적 사고>>의 주된 특징 중 하나다.>
- 자기 전공 분야에서 배운 진리 평가 방법을 다른 분야에 어떻게 적용할지를 일관성 있게 이해하고 있음을 보여 준 학생은 전공에 상관없이 거의 전무했다.
- 그런 면에서 보자면, 학생들은 루리아의 오지 마을 사람들과 다르지 않았다. 과학 전공자들조차도 대개 자기 분야에서 배운 연구 방법론을 일반화해 다른 분야들에까지 적용하는 능력이 없었다.
- 플린은 이렇게 결론지었다. [어떤 학과에서도 자기 분야에 중요한 협소한 실력 외에 다른 것을 계발하려고 시도하는 징후가 전혀 없어요.]
- 분야들 사이를 신나게 오갈 수 있게 해줄 마음 습관을 갖출 필요가 있다는 뜻이다.
- 대학의 학과들이 학생들을 협소한 전문분야로 밀어 넣는 일에 몰두할 뿐, 모든 영역에 걸쳐 쓸 수 있는 사고 도구를 갈고닦는 일은 외면한다는 확신을 얻었다.
- 생각할 거리를 가르치기 전에, 먼저 생각하는 법을 가르쳐야 한다는 것이다.
- 학생들은 과학적 안경을 쓸 준비를 하고 오지만, 과학적 추론이라는 스위스 군용 칼을 얻지 못하고 떠난다.
- 아무리 좋은 도구라고 해도 달랑 하나만 가지고서는 복잡하고 상호 연결되어 있고 급속히 변하는 세상을 헤쳐 나가기 어렵다.
- 아놀드 토인비는 말했다. <어떤 도구도 만능이 아니다.>
- 내 개념적 스위스 군용 칼에 도구가 추가되었다. 내가 <거의> 모르는 것을 써서 내가 <전혀> 모르는 것을 추측하는 방법이었다.
- 어느 한 문제나 영역에서 얻은 개념 지식을 전혀 다른 새 영역에 응용할 수 있는 사람에게는 엄청난 보상이 따를 것이다.
- 지식을 폭넓게 적용하는 능력은 폭넓은 훈련에서 나온다. 
### 3장 반복되는 일을 덜 할 때가 더 낫다 85
- 자신이 어느 쪽에 재능과 관심이 있는지를 알아차린 뒤에 범위를 좁혀서 기량을 갈고닦는 일에 들어갔다. 샘플링 기간은 위대한 선수의 발달에 부차적인 요소 - 조기 교육을 위해 건너뛰어도 되는 것 - 가 아니라 필수적인 요소다.
- 클래식 연주자가 재즈를 연주하는 법을 배우는 것보다 재즈 음악가가 클래식음악을 연주하는 법을 배우는 게 더 쉬워요. 재즈 음악가는 창작 예술가이고, 클래식 음악가는 재창작 예술가죠.
- 재키니는 음악을 이야기할 때 언어 학습에 비유했는데, 그 비유는 드문 것이 아니다. 대중의 의식 속에 조기 음악 교습과 동의어로 여겨지는 스즈키 음악 쇼습법도 신이치 스즈키가 자연 언어 습득 과정을 모방해 고안한 것이다.
- 아메리카 스즈키 협회는 이렇게 적고 있다. <아이들은 말하는 법을 배우기 위해 연습을 하지 않는다...... 아이들은 말하는 능력이 잘 발달한 뒤에야 읽는 법을 배운다.>
- 무언가를 더 다양한 맥락에서 학습할수록, 학습자는 더욱더 추상적 모델을 추구하며, 구체적인 사례에 덜 의지한다는 것이다. 그럴 때 학습자는 전에 접한 적이 없는 상황에 지식을 응용하는 일을 더 잘할 수 있고, 그것이 바로 창의성의 본질이다.
- 심리학자 애덤 그랜트는 부모들에게 조언하면서, 창의성은 함양하기는 어려울지라도 좌절시키기는 쉽다고 했다. 그는 전형적인 아이들의 가정에는 규칙이 평균 여섯 개인 반면, 극도로 창의적인 아이들의 가정에는 한 개뿐이라는 연구 결과를 지적했다.
- 창의적인 자녀의 부모는 마음에 들지 않는 일을 자녀가 한 뒤에야 자신의 견해를 밝혔다. 즉 하지 말라고 미리 말하지 않았다. 그런 가정은 미리 제약을 가하는 경우가 드물었다.
### 4장 빠른 학습과 느린 학습 119
- 부모들이 좋은 의도를 갖고 그렇게 한다는 것이다. 부모는 아이가 끙끙거리고 있으면 편치 않기에, 빠르고 쉽게 이해할 수 있도록 돕고 싶어 한다. 그러나 학습이 지속성을 띠고(즉 머릿속에 오래 남아 있고)융통성을 가지려면(폭넓게 적용될 수 있으려면), <빠르고 쉽게>배우는 것 자체가 문제가 된다.
- 윌리엄 대학의 인지심리학자 네이트 코넬의 말이다. [쉬운 것을 어렵게 만드는 것이 중요해요.]
- 바람직한 어려움 중 하나는 <생성 효과>라는 것이다. 설령 틀린 답을 내놓는다고 해도 스스로 답을 제시하려고 애쓰는 것이 나중의 학습을 강화한다는 것이다.
- 과잉 교정 효과도 반복적으로 나타났다. 학습자가 오답인데도 맞다고 더 자신할수록, 그 뒤에 정답을 알게 될 때 그 정보가 더 오래 남는다는 것이다. 큰 실수를 견뎌 낼 때 가장 나은 학습 기회가 생길 수 있다.
- 코넬 연구진은 컬럼비아 대학생들보다 학업에 겨우 조금 덜 애쓸뿐인 영장류에게서도 실수를 부추기는 방식이 장기적으로 혜택을 가져온다는 것을 보여 주었다.
- 정보를 인출하려고 애쓰는 과정에서 뇌는 후속 학습에 알맞은 상태가 된다. 인출 자체가 실패할 때에도 그렇다. 고생은 진짜일 때, 진짜로 유용하다. 코넬 연구진은 이렇게 썼다. <인생처럼, 인출도 여행이다.>
- 즉, 반복보다 더 중요한 것은 고생임이 드러났다.
- 학습량이 정해진 경우라면 학습은 사실상 단기적으로 비효율적일 때 장기적으로 가장 효율적이다.
- 좌절은 학습을 하지 않는다는 표시가 아니라, 천천히 한다는 표시다.
- <당장의 성취도를 높이는 데 뛰어난 교수들은 평균적으로 그 뒤에 학생들이 더 고급 강좌들을 들을 때의 수행 능력을 저해한다.>
- 교차 학습을 하는 편이 낫다. 연습을 할 때 더 고생을 하겠지만(그리고 아마 자신감도 덜하겠지만), 미술관에 갔을 때 각 화가의 양식을 식별할 능력을 더 갖출 것이다.
- 가장 성공적인 문제 해결자는 암기한 절차를 무턱대고 적용하기보다는 자신이 어떤 유형의 문제에 직면해 있는지를 먼저 파악하는 일에 정신적 에너지를 투자한다. 그런 뒤에 맞는 전략을 고른다.
- 시험과 간격 두기 같은 바람직한 어려움은 지식을 고착시킨다. 지속성을 띠게 한다. 연결을 하고 교차 연습을 하는 등의 바람직한 어려움은 훈련 때 못했던 문제들에도 쓸 수 있도록, 지식에 융통성을 부여한다.
- 심층 학습은 느리다는 것이다. 연구진은 <가장 복잡한 기능은 가장 느리게 발달한다>라고 썼다.
- 깊이 학습한다는 것은 느리게 학습한다는 의미다.
- 어떤 지식 구조가 매우 융통성이 커서 아예 새로운 분야나 극도로 새로운 상황에까지 응용될 수 있을 때, 그것을 <원거리 전이>라고 한다.
### 5장 경험 바깥의 사고 145
- 케플러가 천체물리학을 창시했다는 것이다. 그는 보편적인 물리적 힘이라는 개념을 물려받은 것이 아니었다. 힘으로서의 중력이라는 개념도 원래 없던 것이며, 행성들을 계속 움직이게 하는 운동량이라는 개념도 본래 없었다.
- 그가 지닌 것은 오로지 유추뿐이었다. 그는 유추를 통해서 천체의 현상들에 적용되는 인과적인 물리 법칙들을 최초로 발견한 사람이 되었고, 그 스스로도 그렇다는 것을 깨달았다.
- 깊은 유추적 사고는 언뜻 보면 거의 공통점이 없어 보일 수도 있는 여러 영역이나 시나리오 사이의 개념적 유사성을 파악하는 행위다.
- 내 생각에 연관 지어 생각하는 능력이야말로, 우리가 지구를 운영하고 있는 이유 중 하나예요.
- 유추적 사고는 새로운 것을 취해 익숙하게 만들거나 익숙한 것을 새로운 관점에서 보는 행위다. 유추적 사고를 통해 우리는 결코 본 적이 없는 낯선 맥락에 있는 문제들을 추론할 수 있다. 또 우리가 전혀 볼 수 없는 것도 이해할 수 있다.
- [오늘날 우리가 사는 세상에서는 추상적으로만 비슷하거나, 비슷한 관계에 있는 것들을 떠올릴 수 있어야 합니다. 더 창의적인 사람이 되고 싶다면, 그 점이 더욱더 중요합니다.]
- 매우 협소한 경험은 잘 먹힌다. 그러나 새로운 착상을 떠올려야 한거나 몹시 불확실한 새로운 문제에 직면할 때는 전혀 그렇지 못하다. 직관이 지배하도록 허용하기 전에 다양한 대안들을 평가하는 것이야말로 사악한 세계에 필요한 비결이다.
- 성공적인 문제 해결자는 문제에 맞는 전략을 고르기에 앞서 문제의 심층 구조를 잘 파악한다는 것이다.
### 6장 그릿이 너무 많아서 문제 175
- 나는(고흐) 뭔가 잘한다고 본능적으로 느껴!(.....) 나는 전혀 다른 사람이 될 수 있다는 것을 알아!(.....)내 안에 뭔가가 있어 그런데 그게 뭐냐고! 그는 학생, 미술상, 교사, 서점 점원, 유망한 목사, 순회 전도사였다. 시작은 유망했지만, 시도한 모든 길에서 화려하게 실패를 거듭했다.
- 빈센트 반 고흐가 무명인 채로 죽었다는 것은 잘못된 속설이다. 그가 세상을 떠나기 몇 달 전에 그를 혁신가라고 찬미하는 평론이 나왔고, 그 결과 그는 파리에서 화제의 인물로 떠올랐다.
- 그들의 늦은 시작은 궁극적인 성공의 필수 요소 였다.
- 맬러머드는 이렇게 결론지었다. <직무 적합도의 증가는 기술 쪽의 솔실을 능가하는 혜택을 제공한다.> 무언가를 배우는 것보다는 자기 자신에 관해 배우는 것이 더 중요하다는 의미였다.
- 레빗에 따르면, 그 연구는 <<승자는 결코 그만 두지 않으며, 그만두는 자는 결코 이기지 못한다>> 같은 훈꼐가 설령 좋은 의도로 하는 말이라고 해도 실제로는 아주 안 좋은 조언일 수 있다는 것을 시사했다.
- 레빗은 더 나은 것이 있다면 하던 연구 과제나 연구 분야 전체를 <기꺼이 내버리는 것>이 자신의 가장 중요한 능력 중 하나라고 말했다.
- 윈스턴 처칠의 <결코 포기하지 마라, 결코, 결코, 결코, 결코>라는 말이 종종 인용되곤 한다. 하지만 그 문장의 나머지 부분은 으레 빼먹는다. <명예와 양식에 따라 확신이 들 때를 제외하고.>
- 그녀는 그릿의 두 요소를 파악하는 자기 평가 검사법을 고안했다. 하나는 본질적으로 직업윤리와 탄력성이며, 다른 하나는 <관심의 지속성>, 즉 자신이 무엇을 원하는지를 정확히 알고서 나아가는 것이다.
- 적합하지 않다면, 다른 일을 시도할 것이고, 그러면서 자신의 견해와 자기 자신에 관한 정보를 계속 모은다.
- 지식 경제 시대에 들어서자, <개념화와 지식 창조의 재능을 지닌 직원을 원하는 수요가 압도적으로> 늘었다. 이제 폭넓은 개념적 기술을 지닌 사람은 다양한 일에 쓰일 수 있었고, 내부에서 기회의 사다리를 쥐고 있던 고용주로부터 드넓은 가능성의 그물을 내다보기 시작한 직원에게로 직업 궤도의 통제권이 갑작스럽게 넘어갔다.
- 코니코바는 이렇게 썼다. <투자를 더하고 더 큰 손해를 볼수록, 우리는 결국에는 잘될 것이라고 우기면서 계속할 것이다.>
- 반 고흐가 습관적으로 한 것 같은, 그리고 육사 졸업생들이 지식 경제의 여명기 이래로 해온 것 같은 방향 전환을 통한 새로운 인생 경험은 덜 산뜻하게 들리지만, 그에 못지 않게 중요한 이야기다. 거기에는 가장 잘 맞는 것을 찾을 기회를 높여 주지만, 언뜻 들으면 매우 불리한 인생전략처럼 들리는 행동이 수반된다. 바로 단기 계획이다.
### 7장 자신의 가능한 자아와 놀기 211
- 헤셀바인은 포용을 중시하는 사회라면 <그들이 우리를 볼 때, 우리한테서 그들 자신을 발견할 수 있는가?> 라는 질문에 <예>라고 답할 수 있어야 한다고 생각했다.
- 그저 옳다고 느껴지는 일을 했을 때 그 일이 자신에게 뭔가 가르침으로써 매 순간에 대처할 수 있었을 뿐이며, 어쨌든 그런 경험들이 쌓여 자신을 훈련시킨 것이라고 설명했다.
- [나는 계획 같은 것은 전혀 한 적이 없어요.]그녀가 가장 즐겨 꺼내는 서두다.
- <여기가 지금 내가 있는 자리야, 여기서 하고 싶은 열의를 느껴, 내가 지금 하고 싶은 것은 이거야, 내가 배우고 싶은 것은 이거야, 이게 바로 내가 찾던 기회야. 이 중 어느 적이 지금 가장 잘 들어맞지? 그리고 1년 뒤에는 좀 더 나은 것을 찾아서 바꿀 수도 있어.>
- 각 다크호스는 여정은 독특하지만, 공통의 전략을 쓴다. [단기 계획이지요. 모두 장기 계획이 아니라, 단기 계획에 따라 움직여요.]
- 다윈의 표현을 빌리자면, 자기 이해라는 관점에서 살펴보면 예전에 안전하고 확실하다고 느꼈던 경력의 목표는 터무니없어 보일 수 있다. 우리의 일 선호도와 삶 선호도는 늘 동일한 상태로 있는 것이 아니다. <우리>가 늘 동일한 상태로 있지 않기 때문이다.
- 미셸의 공동 연구자인 유이치 쇼다는 마시멜로를 그냥 먹은 많은 아이들도 별 탈 없이 잘 자랐다는 점을 계속해서 강조해 왔다.
- <누구든 자신에게 적합한 맥락에 데려다 놓으면, 더 열심히 일 할 것이고 바깥에서 볼 때 더 열정과 끈기가 있는 양 보일 것이다.>
- [어제까지 거슬러 올라가는 것은 무의미해. 어제의 아는 다른 사람이었으니까.]
- 우리는 자신이 누구인지를 미리 아는 것이 아니라, 살아가면서 배운다는 것이다.
- 그저 행동하기 전에 <자신이 원하는 것이 무엇인지 명확한 그림>을 그리기만 하면 된다고 단언한다.
- [우리는 <행동>함으로써, 새로운 활동을 시도함으로써, 새로운 인맥을 구축함으로써, 새로운 역할 모델을 찾아냄으로써 가능성들을 발견합니다.]우리는 이론이 아니라 실천을 통해서 자신이 누구인지를 알게 된다.
- <내 다양한 가능한 자아들 중 어느 것을 지금 탐구하기 시작해야 할까? 어떻게 하면 그럴 수 있을까?>와 같은 실제로 검사할 수 있는 더 사소한 질문들을 던짐으로써, 자기 스스로 과학자가 되는 편이 더 낫다는 것을 시사한다.
- 원대한 계획을 세우기보다는 빨리 할 수 있는 실들을 찾아보라. 아리바라는 내게 말했다. [해보면서 배우라는 거죠. 계획한 뒤에 실행하는 것이 아니라요.]
- 목표부터 거꾸로 해나가는 대신에, 유망해 보이는 상황에서부터앞으로 해나가세요. 그것이 바로 가장 성공한 사람들이 실제로 하는 방식입니다.
- 현재 쓸 수 있는 대안들을 살펴보고 가장 유망한 선택 범위를 제공할 것을 고르라고 제안합니다.
- 먼저 아이디어를 떠올리고서 그것을 시험하고 바꾸고, 더 마음에 드는 작품을 위해 쉽게 포기했다.
- 사람은 시도하지 않으면 자신이 무엇을 할 수 있는지 알지 못한다. 시도하는 것이 자신의 재능을 찾는 해답이다.
### 8장 외부인의 이점 243
- [영리한 친구들이어서 우리는 그런 분자들을 만들 수 있었어요. 그런데 늘 어떤 식으로든 간에 남들보다 더 영리한 해법은 언제나 정규 교과 과정에 속하지 않은 지식에서 나온다는 것을 알아차렸지요.]
- [지금 화학자 스무 명에게 타타르 크림이 뭐냐고 물으면, 대부분은 고개만 갸우뚱할 겁니다. 나는 해결책을 차별화하는 과정이 무엇인지를 생각했어요. 어떤 교과 과정이나 누구의 비법에도 없는 것을 말이죠. 이렇게 다소 뜬금없이 떠오르는 외부의 사고방식이 언제나 다른 누구의 것보다 더 영리하고, 비용 대비 효과적이고, 능률적이고, 수지 맞는 해결책을 내놓는다는 것을 깨달았지요.]
- 빙엄은 그것을 <밖에서 안으로>의 사고방식이라고 불렀다. 그 문제 자체를 집중적으로 연구하는 분야에서 멀리 떨어진 바깥에서의 경험을 통해 해결책을 찾는 방식이다. 역사적으로 보면, 그런 사고방식이 세계를 바꾼 사례가 많이 있다.
- 밖에선 안으로 향하는 해결자들 중에는 해당 문제와 아예 관련이 없기 때문에 잘 해내는 이들도 있다.
- 지식은 양날의 칼입니다. 우리가 뭔가를 할 수 있게 해주지만, 우리가 할 수 있는 다른 것들을 못 보게 만들기도 하니까요.
- <기록된 지식의 총량과(.....)그것을 흡수하는 인간의 능력 한계 사이의 불일치는 현재 엄청날 뿐 아니라 계속해서 커지고 있다.> 
### 9장 시든 기술을 활용하는 수평적 사고 271
- 그 실패를 계기로 요코이는 30년 동안 갈고닦게 될 창의적인 사고를 갖추게 되었다.
- 요코이는 자신의 기술적 한계를 잘 알고 있었다. 게임의 역사를 줄줄 꿰고 있는 한 애호가는 이렇게 표현했다. <그는 기술이 햇볕에 녹는 속도보다 더 빠르게 발전하는 시대에 전자공학을 공부했다.>
- 요코이는 <시든 기술을 활용하는 수평적 사고>라는 접근법을 창안했다.
- 요코이는 고무되었다. 그는 값싸고 심지어 낡은 것이 된 기술을 새로운 방식으로 쓰는 일에 몰두하기 시작했다.
- 그 점은 요코이가 먼저 인정했다. [나는 어떤 전문 기술도 갖고 있지 않아요. 모든 것들을 모호하게 알고 있을 뿐이죠.]
- 크리스텐슨과 동료는 닌텐도가 <다른 방식으로 단순하게 혁신을 했다>라고 썼다. 
- 저명한 물리학자이자 수학자인 프리면 다이슨은 이런 식으로 표현했다. 우리에게는 눈앞에 집중하는 개구리와 멀리 보는 새가 둘 다 필요하다.
- [정보가 더 폭럽께 이용 가능해지면서, 단지 어떤 분야를 발전시키기 위해 누군가를 고용할 필요성이 줄어들었어요. 사실상 지식을 우누가 얻을 수 있으니까요.]
- 그녀는 자신이 오직 깊게만 파고드는 <I형 사람>비해 폭도 지닌 <T형 사람>이라고 했다.
- 답은(과로하지 않는 것 외에에창작자가 코미디에서 범죄, 환상, 성인, 논픽션, 과학적 상상에 이르기까지 스물두 가지 장르를 얼마나 많이 다루었는가였다.
- <지식 기반 산업에서 혁신을 추구할 때는, 한 명의 <초인>을 찾는 것이 최선이다. 필요한 다양한 지식을 겸비한 사람을 찾을 수 없다면, <환상적인> 팀을 구성해야 한다.
- 그러나 경로가 불분명할 때 - 화성 테니스 - 틀에 박힌 절차는 더 이상 먹히지 않는다.
- <연쇄 혁신가는 자기 분야 바깥의 기술 전문성을 지닌 다양한 사람들과 의사소통할 필요도 있다.>
### 10장 전문성에 속다 303
- <큰 것 하나를 파고드는> 시야 좁은 고슴도치와 <얕게 많이 아는 >통합가인 여우였다.
- 고슴도치는 자기 전문 분야 내에서의 장기 예측 능력이 유달리 떨어졌다. 그들이 자기 분야에서 학식과 경험을 더 쌓을수록 사실상 예측 능력은 더욱 악화되었다.
- 어떤 특정 분야를 깊이 공부하지 않았으면서 다방면에 관심을 갖고 독서하는 습관이 있는 좀 영리한 사람들이었다. 
- 이스트먼은 최고 예측자의 핵심 특성을 이렇게 묘사했다. [정말로 모든 것들에 진정으로 호기심을 갖는 겁니다.]
- 과학적 호기심이 가장 강한 이들은 자신이 현재 믿고 있는 것에 맞든 맞지 않든 간에 새로운 증거를 늘 찾아보는 쪽을 택했다.
- 테틀록은 말했다. <판단력이 좋은 사람이란 자신의 믿음에 집착하지 않는 사람이다.>
### 11장 친숙한 도구를 버리는 법 배우기 327
### 12장 의도적인 아마추어 375
- 창의적인 사상가들을 조사할 때 반복해서 나타나는 주제는 그들이 열정적으로, 더 나아가 어린아이처럼 즐겁게 매달린다는 것이다.
- <혁신과 숙달의 한 가지 역설은, 돌파구가 길을 가기 시작할 때가 아니라 마치 막 시작한 척하면서 이리저리 방황할 때 일어나곤 한다는 것이다.>
- 경제학 연구진을 살펴보든 생태학 연구진을 살펴보든, 브로드웨어 뮤지컥을 쓰고 작곡하고 제작하는 팀을 살펴보는 것에, 번성하는 생태계는 팀들 사이에 경계가 흐릿했다.
- 성공한 팀일수록 구성원들이 훨씬 더 다양한 경향이 있었다. 
- 더 젊은 남들과 비교하지 말고, 오늘의 자신을 어제의 자신과 비교하라.
### 결론 자신의 레인지를 확장하기 401
- 미국 연방 대법관 올리버 웬들 홈스는 한 세기 전에 생각의 자유로운 교환에 이렇게 썼다. <그것은 하나의 실험이다. 모든 인생이 나름의 실험이듯이.>
### 주 407
### 감사의 말 443
### 옮긴이의 말 449
### 찾아보기 453

