---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-personal/01-111-learning/01-111-1-reading/01-111-1-1-books-10-k/00046-sapience/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---

# 사피엔스

제 1부 인지혁명
1. 별로 중요치 않은 동물 18
2. 지식의 나무 42
3. 아담과 이브가 보낸 어느 날 70
4. 대홍수 102

제2부 농업혁명
5. 역사상 최대의 사기 120
6. 피라미드 건설하기 148
7. 메모리 과부하 178
8. 역사에 정의는 없다 196

제3부 인류의 통합
9. 역사의 화살 234
10. 돈의 향기 248
11. 제국의 비전 270
12. 종교의 법칙 297
13. 성공의 비결 336

제4부 과학혁명
14. 무지의 발견 350
15. 과학과 제국의 결혼 390
16. 자본주의의 교리 431
17. 산업의 바퀴 473
18. 끝없는 혁명 495
19. 그리고 그들은 행복하게 살았다 530
20. 호모 사피엔스의 종말 561


6.
이제 인간은 과학을 통해 자연선택을 지적설계로 대체하고 유기체가 아닌 생명을 만들기 시작할지 모른다.

7.
역사 과정 동안 수많은 경제적, 사회적, 정치적 혁명이 존재했지만 인간 그 자체는 변하지 않았다.

몸과 마음은 21세기 경제의 주요한 생산물이 될 것이다.

8.
기술적 혁신은 거대하고 새로운 기회이기도 하지만 새로운 위험을 낳을 수도 있다. 이를 낙관하거나 비관하는 것은 의미가 없다. 우리는 현실주의자가 되어, 이런 일이 실제로 일어나고 있다는 사실을 이해해야 한다.

역사연대표
135억 년 전 물질과 에너지 등장. 물리학 시작 / 원자와 분자 등장 화학 시작
45억 년 전 지구 행성 형성
38억 년 전 생명체 등장. 생물학 시작
6백만 년 전 인간과 침팬지의 마지막 공통 조상

250만년 전 아프리카에서 호모 속 진화. 최초의 석기 사용.
2백만 년 전 인류가 아프리카에서 유라시아로 퍼짐. 다양한 인간 종의 진화
50만 년 전 유럽과 중동에서 네안데르탈인 진화
30만 년 전 불을 일상적으로 사용
20만 년 전 동아프리카에서 호모 사피엔스 진화
7만 년 전 인지혁명. 창작하는 언어의 등장. 역사의 시작 / 사피엔스 아프리카에서 퍼져 나감.
45,000년 전 사피엔스 호주에 정착. 호주 대형동물 멸종
3만 년 전 네안데르탈인 멸종
16,000 년 전 사피엔스 아메리카 대륙 정착. 아메리카 대륙 대형동물 멸종.
13,000 년 전 플레레스인 호모 플로레시엔시스
12,000 년 전 농업혁명. 동물의 가축화와 식물의 작물화. 영구 정착 생활 시작.
5천 년 전 최초의 왕국. 글시와 돈 사용. 다신교 종교
4,250 년 전 최초의 제국 탄생(사르곤의 아카드 제국)
2,500 년 전 주화의 발명 -보편적 통화
			 페르시아 제국 - '모든 인류의 이익을 위한' 하나의 보편적 정치 질서
			 인도의 불교 - '모든 존재를 번뇌에서 해방시키기 위한' 하나의 보편적 진리
2천 년 전 중국의 한 제국. 지중해의 로마 제국. 기독교 전파
1,400 년 전 이슬람 발생
5백 년 전 과학혁명. 인류 스스로 무지를 인정하고 전대미문의 힘을 얻기 시작.
2백 년 전 산업혁명. 가족과 공동체가 국가와 시장에 의해 대체됨. / 동식물의 대량 멸종.

현재 인간은 지구라는 행성의 경계를 초원. 핵무기 인류의 생존을 위협 / 생명체의 형태가 자연선택보다 지적설계에 의해 결정되는 경향이 커짐.
미래 지적설계는 생명의 기본 원리가 될 것인가? / 호모 사피엔스는 초인에 의해 대체될 것인가?

19.
역사의 진로를 형성한 것은 세 개의 혁명이었다.
- 인지혁명
- 농업혁명
- 과학혁명

27.
고인류는 뇌가 커지면서 두 가지 대가를 지불했다.
첫째, 식량을 찾아다니는 데 더 많은 시간을 썼다.
둘째, 근육이 퇴화했다.

28.
아기의 뇌와 머리가 상대적으로 작고 유연할 때 일찍 출산하는 여성이 더 살아남기 쉬웠고, 더 많은 아기를 낳을 수 있었다.

31.
먹이사슬의 최정점으로 올라서는 핵심단계는 불을 길들인 것이었다.

32.
무엇보다도 불이 하는 최고의 역할은 음식을 익히는 일이다. 조리 덕분에, 인간이 자연 상태 그대로는 소화할 수 없는 밀, 쌀, 감자 등이 인간의 주식이 되었다.

34.
대부분의 과학자들이 동의하는 사실은 15만 년 전 동부 아프리카에 우리와 똑같이 생긴 사피엔스가 살고 있었다는 것이다.

41.
호모 사피엔스가 세상을 정복한 것은 다른 무엇보다도 우리에게만 있는 고유한 언어 덕분이었다.

44.
인지혁명이란 약 7만 년 전부터 3만 년 전 사이에 출현한 새로운 사고방식과 의사소통 방식을 말한다.

46.
대체 우리의 언어는 무엇이 특별할까?
- 유연하다.
- 세상에 대한 정보를 공유하는 수단으로서였다.

47.
뒷담화는 악의적인 능력이지만, 많은 숫자가 모여 협동을 하려면 사실상 반드시 필요하다.

48.
우리 언어의 진정한 특이성은 사람이나 사자에 대한 정보를 전달하는 능력에 있는 것이 아니다. 그보다는 전혀 존재하지 않는 것에 대한 정보를 전달하는 능력에 있다.

허구를 말할 수 있는 능력이야말로 사피엔스가 사용하는 언어의 가장 톡특한 측면이다.

49.
허구 덕분에 우리는 단순한 상상을 넘어서 집단적으로 상상할 수 있게 되었다.

그런 신화들 덕분에 사피엔스는 많은 숫자가 모여 유연하게 협력하는 유례없는 능력을 가질 수 있었다.

52.
과학적 연구 결과 뒷담화로 결속할 수 있는 집단의 '자연적' 규모는 약 150명이라는 것이 밝혀졌다.

53.
서로 모르는 수많은 사람이 공통의 신화를 믿으면 성공적 협력이 가능하다.

55.
푸조는 우리의 집단적 상상력이 만들어낸 환상이다. 변호사들은 이를 '법적인 허구'라 부른다.

60.
단어를 통해 가상의 실재를 창조하는 능력은 서로 모르는 수많은 사람들이 효과적으로 협력하는 것을 가능하게 했다.

62.
사피엔스는 인지혁명 이래 형태를 신속하게 바꾸고 새로운 형태를 유전자나 환경의 변화가 없이도 미래 세대에 전달 할 수 있었다. 가장 대표적인 예는 카톨릭 신부, 불교의 승려, 중국의 환관처럼 아이를 갖지 않는 엘리트가 계속 등장했던 것이다. 이런 엘리트의 존재는 자연선택의 가장 근본적인 원리에 모순된다.

카톨릭 교회가 10여 세기 동안 살아남은 것은 교황에서 교황으로 '독신주의 유전자'를 물려주었기 때문이 아니라 신약과 카톨릭 교회법의 이야기들을 물려주었기 때문이다.

64.
교역은 매우 실용적인 활동, 허구적 근거를 전혀 필요로 하지 않는 활동으로 보일지 모른다. 하지만 사실 사피엔스 외에는 교역을 하는 동물이 없고, 우리가 상세한 증거를 가지고 있는 사피엔스의 교역망은 모두 픽션에 근거를 둔다. 교역은 신뢰 없이 존재할 수 없는데, 모르는 사람을 믿기는 매우 어렵다. 오늘날 전 지구적 교역망은 달러, 연방준비은행, 기업의 토템적 상표와 같은 허구의 살체들에 대한 실뢰를 기반으로 하고 있다.

65.
인지혁명으로 무슨 일이 일어났나?


새로운 능력 : 호모 사피엔스를 둘러싼 세계에 대해 더 많은 정보를 전달하는 능력  / 폭넓은 결과 : 사자를 피하고 들소를 사냥하는 등의 복잡한 행동을 계획하고 수행한다.
새로운 능력 : 사피엔스의 사회적 관계에 대해 더 많은 정보를 전달하는 능력 / 폭넓은 결과 : 규모가 더 크고 응집력이 더 강한 집단. 최대 150명
새로운 능력 : 부족정신, 국가 등 실제로 존재하지 않는 것들에 대한 정보를 전달하는 능력 /  폭넓은 결과 : 대단히 많은 숫자의 낯선 사람들끼리 협력

66.
사피엔스가 발명한 가상의 실재의 엄청난 다양성 그리고 그것이 유발하는 행동 패턴의 다양성은 우리가 '문화'라고 부르는 것의 주된 요소가 되었다. 일단 등장한 문화는 끊임없이 변화, 발전했으며, 그 멈출 수 없는 변화를 우리는 '역사'라고 부른다.
 
67.
우리와 침팬지의 진정한 차이는 수많은 개인과 가족과 집단을 결속하는 가공의 접착제에 있다. 이 접착제는 인간을 창조의 대가로 만들었다.

68.
인지혁명 이후 생물학과 역사의 관계를 요약하면 다음과 같다.
1. 생물학은 호모 사피엔스의 행동과 능력의 기본 한계를 결정한다. 모든 역사는 이런 생물학적 영역의 구속 내에서 일어난다.
2. 하지만 이 영역은 극도로 넓기 때문에, 사피엔스는 엄청나게 다양한 종류의 게임을 할 수 있다. 사피엔스는 픽션을 창조하는 능력 덕분에 점점 더 복잡한 게임을 만들었고, 이 게임은 세대를 거듭하면서 더더욱 발전하고 정교해진다.
3. 결과적으로, 사피엔스의 행동을 이해하려면 우리는 이들의 행동이 역사적으로 진화해온 경로를 서술해야 한다. 우리가 생물학적 속박만을 이야기한다면, 그것은 월드컵 경기를 중계하면서 선수들이 무엇을 하고 있는지를 설명하기보다는 운동장의 상태를 자세히 설명하는 라디오 아나운서와 다들바 없다.

71.
오늘날 우리는 고층아파트에 살며 냉장고에 먹을 것이 가득하지만, 우리의 DNA는 여전히 아프리카 초원 위를 누빈다. 그래서 냉장고에서 아이스크림 통을 발견하면 한 숟가락 푸욱 떠서 먹고 점보 콜라로 입가심까지 하는 것이다.

83.
사피엔스의 평균 뇌 용적은 수렵채집 시대 이래 오히려 줄어들었다는 증거가 일부 존재한다. 그 시대에 생존하려면 누구나 뛰어난 지적 능력을 지녀야 했다. 하지만 농업과 산업이 발달하자 사람들은 생존을 위해 다른 사람들의 기술에 더 많이 의존할 수 있게 되었고 '바보들을 위한 생태적 지위'가 새롭게 생겨났다.

90.
애니미즘(영혼이나 정신을 뜻하는 라틴어 'anima'에 기원을 두고 있다.)이란 모든 장소, 동물, 식물, 자연현상이 의식과 감정을 지니고 있으며 인간과 직접 소통할 수 있다는 믿음이다.

애니미스트는 인간과 다른 존재 사이를 가로막는 장애물이 없다고 믿는다.

91.
애니미즘은 특정한 종교가 아니다. 수천 종이 넘는 종교와 사교와 신앙의 포괄적 이름이다.

유신론(theism, 신을 의미하는 그리스어 'theos'에서 유래했다.)이란 우주의 질서가 인간과 신(소수의 천상의 존재로 구성된 집단) 사이의 위계 질서를 기반으로 하고 있다는 견해다.

121.
작업을 하면 더 많은 과일과 곡물과 고기를 얻게 되리라고 생각했던 것이다. 인간이 생활하는 방식의 혁명, 즉 농업혁명이었다.

인류가 농업으로 이행한 것은 기원전 9500~8500년경 터키 남동부, 서부 이란, 에게 해 동부 지방에서였다.

122.
오늘날 학자들은 중동 농부들이 자신들의 혁명을 수출한게 아니라 농업은 세계 여러 지역에서 완전히 독자적으로 생겨났다는 생각에 합의하고 있다.

124.
시간이 흘러 사람들이 더욱 총명해졌다는 증거는 없다. 수렵채집인들은 농업혁명 훨씬 이전부터 자연의 비밀을 알고 있었다.

농업혁명 덕분에 인류가 사용할 수 있는 식량의 총량이 확대된 것은 분명한 사실이지만, 여분의 식량이 곧 더 나은 식사나 더 많은 여유시간을 의미하지는 않는다.

평균적인 농부는 평균적인 수렵채집인보다 더 열심히 일했으며 그 대가로 더 열악한 식사를 했다. 농업혁명은 역사상 최대의 사기였다.

125.
생존과 번식이라는 진화의 기본적 기준에 따르면 밀은 지구 역사상 가장 성공한 식물이 되었다.

129.
어느 종이 성공적으로 진화했느냐의 여부는 굶주림이나 고통의 정도가 아니라 DNA 이중나선 복사본의 개수로 결정된다.
한 회사의 경제적 성공은 직원들의 행복이 아니라 오직 은행잔고의 액수로만 측정된다.

135.
사치품은 필수품이 되고 새로운 의무를 낳는 경향이 있다는 것이다. 일단 사치에 길들여진 사람들은 이를 당연한 것으로 받아들인다. 그 다음에는 의존하기 시작한다. 마침내는 그것 없이 살 수 없는 지경이 된다.

139.
고대 수렵채집인의 능력과 문화적 복잡성은 우리가 이전에 추측했던 것보다 훨씬 더 뛰어났던 것 같다.

142.
가축이 된 닭이나 소는 아마도 진화적 성공의 사례이겠지만, 역사상 가장 비참한 동물인 것도 사실이다.
153.
역사란 다른 모든 사람이 땅을 갈고 물을 운반하는 동안 극소수의 사람이 해온 무엇이다.

157.
고대 메소포타미아에서 진 제국과 로마 제국에 이르는 모든 협력망은 '상상 속의 질서'였다. 이들을 지탱해주는 사회적 규범은 타고난 본능이나 개인적 친분이 아니라 공통의 신화에 대한 믿음에 바탕을 두고 있었다.

163.
함무라비나 미국 건국의 아버지들은 모두 평등이나 위계질서 같은 보편적이고 변치 않는 정의의 원리가 지배하는 현실을 상상했지만, 그런 보편적 원리가 존재하는 장소는 오직 한 곳, 사피엔스의 풍부한 상상력과 그들이 지어내어 서로 들려주는 신화 속 뿐이다. 이런 원리들에 객관적 타당성은 없다.

164.
진화는 평등이 아니라 차이에 기반을 둔다. 모든 사람은 얼마간 차이 나는 유전부호를 가지고 있으며, 날 때부터 각기 다른 환경의 영향에 노출된다. 그래서 각기 다른 특질을 발달시키게 되며, 그에 따라 생존 가능성에 차이가 난다. 따라서 '평등한 창조'란 말은 '각기 다르도록 진화했다'는 표현으로 번역되어야 할 것이다.

그렇다면 인간에게서 진화한 특질은 무엇인가? '생명?' 당연하다. 하지만 '자유?' 생물학에 그런 것은 없다. 평등이나 권리, 유한회사와 마찬가지로 자유란 사람들이 발명한 무엇이고, 사람들의 상상 속에서만 존재하는 것이다.

166.
볼테르는 신에 대해 이렇게 말했다. "신은 존재하지 않는다. 하지만 내 하인에게 그 이야기를 하지는 마라. 그가 밤에 날 죽일지 모르니까."

168.
냉소주의학파(견유학파)를 창시한 그리스 철학자 디오게네스는 통 속에서 살았다. 한번은 그가 햇볕을 쬐며 쉬고 있는데 알렉산드로스 대왕이 찾아왔다. 대왕은 뭔가 자신이 해줄 수 있는 일이 없겠느냐고 물었다. 냉소주의자는 막강한 정복자에게 이렇게 대답했다.
"나를 위해 해줄 수 있는 일이 있소. 조금만 옆으로 비켜서 주시오. 당신이 햇볕을 막고 있어요."

 170.
사람들로 하여금 자신의 삶을 조직화하는 질서가 자신들의 상상 속에서만 존재한다는 사실을 알아차리지 못하도록 만드는 주된 요인은 세 가지이다.

상상의 질서는 물질세계에 단단히 뿌리내리고 있다.
상상의 질서는 우리 욕망의 형태를 결정한다.
상상의 질서는 상호 주관적이다.

177.
상상의 질서를 빠져나갈 방법은 없다. 우리가 감옥 벽을 부수고 자유를 향해 달려간다 해도, 실상은 더 큰 감옥의 더 넓은 운동장을 향해 달려나가는 것일 뿐이다.

180.
인간의 뇌는 제국 규모의 데이터베이스를 저장하는 장치로서는 훌륭하지 않은데, 주된 이유는 세 가지다.
첫째, 용량이 부족하다.
둘째, 인간이 죽으면 뇌도 같이 죽는다.
셋째, 인간의 뇌는 특정한 유형의 정보만을 저장하고 처리하도록 적응했다.

183.
수메르 사람들은 6진법과 10진법을 섞어서 썼다. 6진법은 오늘날 우리에게 중요한 유산을 남겼다. 하루를 24시간으로 나눈다거나 원을 360도로 분할하는 것이 그렇다.)

186.
수메르인들은 자신들의 문자가 시를 쓰는 데 부적합하다는 것에 불편함을 느끼지 않았다. 그들이 문자를 발명한 이유는 구어를 복사하기 위해서가 아니라 구어가 하지 못하는 일을 하기 위해서였다.

198.
카스트 제도에 집착하는 힌두교 신자들은 우주의 힘이 한 카스트를 다른 카스트보다 우월하게 만들었다고 믿는다. 

200.
위계질서는 중요한 기능을 하나 수행한다. 완전히 모르는 사람들끼리 개인적으로 아는 사이가 되느라 시간과 에너지를 낭비하지 않고도 서로를 어떻게 대해야 하는지 알 수 있게 해준다는 점이다.
203.
역사를 통틀어 거의 모든 사회에서 오염과 청결 개념은 사회 정치적 구분을 강제하는 데 주된 역할을 했으며, 수많은 지배계급이 특권을 유지하는 데 이를 활용했다.

212.
모든 인간사회에서 최고로 중요한 위계질서가 하나 존재한다. 바로 성별이다.

213.
많은 법체계는 강간을 재산권 침해로 다루었는데, 달리 말해 강간의 피해자는 강간당한 여성이 아니라 그 여성을 소유한 남성이란 뜻이었다.

215.
적잖은 인간 문화들이 동성애가 합법적일 뿐 아니라 사회적으로 건설적이라고 보았고, 그 가장 두드러진 사례가 바로 고대 그리스였다.

216.
'자연은 가능하게하고 문화는 금지한다'

진실을 말하자면, '자연스러움과 '부 자연스러움'이라는 우리의 관념은 생물학이 아니라 기독교 신학에서 온 것이다.

217.
우리가 사지와 장기를 신이 마음에 그렸던 목적에 맞게 사용한다면 그것은 자연스러운 활동이고, 신의 의도와 다르게 사용한다면 부자연 스러운 것이다. 하지만 진화에는 목적이 없다.

장기는 특정기능을 수행하기 위해 진화하지만, 일단 존재하게 되면 다른 용도로 사용되는 방향으로도 적응할 수 있다.

235.
모순이 없는 물리법칙과 달리, 인간이 만든 모든 질서는 내적 모순을 지닌다. 문화는 이런 모순을 중재하려고 끊임없이 노력하며, 이런 과정이 변화에 불을 지핀다.

237.
프랑스 혁명 이래 세계 모든 곳의 사람들은 점차 평등과 개인의 자유를 근본적 가치라고 생각하게 되었다. 하지만 두 가치는 서로 모순된다. 평등을 보장하는 방법은 형편이 더 나은 사람의 자유를 제한하는 것 이외에 없다. 모든 개인이 자신이 원하는 바를 할 수 있도록 보장한다면 필연적으로 평등에 금이 간다.

240.
역사의 전반적인 방향을 이해하는 가장 좋은 방법은 어떤 한 순간에 지구라는 행성 위에 각기 분리된 채 공존했던 인간 세상들의 개수를 세는 것이다.

246.
보편적 질서
화폐질서
제국의 질서
종교의 질서

248.
코르테스 "나와 내 동료들은 금으로만 나을 수 있는 마음의 병을 앓고 있기 때문이다.

261.
특정 문화에 속한 사람들이 높은 사회적 지위와 동일시하는 사치품 말이다. 그 가치는 순전히 문화적이다.

266.
서로의 신앙에 동의할 수 없는 기독교인과 무슬림은 돈에 대한 믿음에는 동의할 수 있었다.

돈은 언어나 국법, 문화코드, 종교 신앙, 사회적 관습보다 더욱 마음이 열려 있다.

돈 덕분에 서로 알지도 못하고 심지어 신뢰하지도 않는 사람들이 효율적으로 협력할 수 있다.

267.
돈은 두 가지 보편적 원리를 기반으로 하고 있다.
보편적 전환성 : 돈이 있으면 당신은 마치 연금술사처럼 땅을 충성심으로, 사법을 건강으로, 폭력을 지식으로 변환할 수 있다.
보편적 신뢰 : 돈을 매개로 삼으면 임의의 두 사람은 어떤 프로젝트에도 협력할 수 있다.
                                                                                                                                                            
272.
우리는 약자가 이기는 것을 보고 싶어 한다. 하지만 역사엔 정의란 없다. 과거에 존재했던 문화 대부분은 늦든 이르든 어떤 무자비한 제국의 군대에 희생되었고, 제국은 이들 문화를 망각 속에 밀어 넣었다. 제국도 마침내 무너지지만, 대체로 풍성하고 지속적인 유산을 남긴다.

280.
사피엔스는 인간을 본능적으로 '우리와 그들'의 두 부류로 나눈다. 우리란 너와 나, 언어와 종교와 관습이 같은 사람들을 말한다.

285.
대체로 제국은 자신들이 복속시킨 민족에게서 많은 것을 흡수하여 혼성 문명이 되었다.



298.
오늘날 종교는 흔히 차별과 의견충돌과 분열의 근원으로 여겨진다. 하지만 실상 종교는 돈과 제국 다음으로 강력하게 인류를 통일시키는 매개체다.

종교는 '초인적 질서에 대한 믿음을 기반으로 하는 인간의 규범과 가치체계'라고 정의할 수 있을 것이다.

299.
서로 다른 인간 집단들이 사는 광대한 영역을 자신의 가호 아래 묶어두려면, 종교에는 두 가지 추가적인 속성이 필요하다.
첫째, 언제 어디서나 진리인 보편적이고 초인적인 질서를 설파해야 한다.
둘째, 이 믿음을 모든 사람에게 전파하라고 강력히 요구해야 한다.

종교는 보편적이면서 선교적이어야 한다.

301.
농업혁명이 미친 최초의 종교적 효과는 동식물을 영혼의 원탁에 앉은 동등한 존재에서 소유물로 끌어 내린 것이다.

302.
농업혁명 이래 수천 년간 종교의 예배는 주로 인간이 신에게 양과 포도주, 케이크를 바치고 그 대가로 풍성한 수확과 가축의 다산을 약속받는 것이었다.

303.
그 때문에 다신교는 신들의 지위뿐 아니라 인간의 지위도 격상시켰다.

304.
우주 최고 권력에게 다가가는 유일한 이유는 모든 욕망을 버리고 좋은 일과 나쁜 일을 다 끌어안고 패배나 가난, 질병, 죽음까지도 끌어안기 위해서일 것이다.

305.
다신교는 본질적으로 마음이 열려 있으며 '이단'이나 '이교도'를 처형하는 일이 드물다.

315.
기원전 1500년에서 기원전 1000년 사이의 어느 시기에 조로아스터(자라투스트라)란 이름의 예언자가 중앙아시아의 어느 지역에서 활동했다.

319.
(고타마 싯다르타)그는 6년에 걸쳐 인간 번뇌의 핵심과 원인과 치유법에 대해 명상을 했고, 마침내 그 번뇌의 원인은 불운이나 사회적 불공정, 신의 변덕에 있는 것이 아님을 깨달았다. 번뇌는 사람의 마음이 행동하는 패턴에서 일어나는 것이었다.

320.
고토마는 이런 악순환에서 벗어나는 방법이 있다는 사실을 발견했다. 만일 즐거운 일이나 불쾌한 일을 경험했을 때 마음이 사물을 있는 그대로 이해할 수 있다면, 거기에는 고통이 없다. 당신이 슬픔을 경험하되 그것이 사라지기를 원하는 집착을 품지 않는다면, 당신은 계속 슬픔을 느끼겠지만 그로부터 고통을 당하지는 않는다.

321.
고타나는 집착 없이 실체를 있는 그대로 느끼게끔 훈련하는 일련의 명상기법을 개발했다. 이 방법은 우리 마음이 "지금과 다른 어떤 경험을 하고 싶은가?" 보다 "지금 나는 무엇을 경험하고 있는가"라는 질문에 온 관심을 쏟도록 훈련시킨다.

322.
그는 부처로 알려졌다. '깨달음 자'라는 뜻이다.

그는 자신의 가르침을 한 가지 법칙으로 요약했다. 번뇌는 집착에서 일어난다는 것, 번뇌에서 완전히 벗어나는 유일한 방법은 집착에서 완전히 벗어나는 데 있다는 것, 집착에서 완전히 벗어나는 유일한 방법은 실재를 있는 그대로 경험하도록 마음을 훈련시키는 데 있다는 것이다.

법(Dharma, 다르마)으로 알려진 이 법칙은 불교도에게 보편적 자연법칙으로 이해되고 있다.

"번뇌는 존재한다. 나는 거기서 어떻게 벗어날 수 있는가?"

327.
인본주의적 종교는 인간, 좀 더 정확하게는 호모 사피엔스를 숭배한다.

328.
사회주의자들은 '인간성'이 개인주의적인 것이 아니라 집단적인 것이라고 믿는다.

329.
전동적 일신론의 속박에서 벗어난 유일한 인본주의 진화론적 인본주의로, 가장 유명한 예는 국가사회주의, 즉 나치다.

나치는 다른 인본주의자들과 달리 인류를 보편적이고 영원한 무엇이 아니라 진화하거나 퇴화할 수 있는, 변하기 쉬운 종으로 보았다.

인간은 초인으로 진화할 수도, 인간 이하로 퇴화할 수도 있었다.

332.
나치는 인간을 혐오하지 않았다. 나치가 자유주의적 인본주의, 인권, 공산주의와 싸운 것은 그들이 오히려 인간을 찬양하며 인류의 위대한 잠재력을 믿었기 때문이다.

"생존을 위한 투쟁은 힘들고 가차 없지만, 그것은 생명을 유지하는 유일한 수단이다. 이 투쟁은 살기에 적합하지 않은 것을 모두 제거하고 생존능력이 있는 것을 선택한다. [......] 이 자연법칙은 논의의 여지 없이 명백하다. 살아 있는 존재가 자신의 생존을 통해 이 법칙을 보여준다. 이 법칙은 용서가 없다. 여기 대항하는 자들은 싹쓸이를 당할 것이다. 생물학은 우리에게 동식물에 대해 알려줄 뿐 아니라 우리가 살면서 따라야 할 법칙도 보여준다. 이 법칙에 따라 살고 투쟁해야겠다는 우리의 의지를 굳건하게 만들어준다. 삶의 의미는 투쟁이다. 이 법칙을 어기는 죄를 짓는 자에게는 화가 있을진저!"

334.
히틀러<나의투쟁>
"자연의 강철 논리와 싸우려는 사람은 자신에게 인간으로서 생명을 부여한 바로 그 원리와 싸우는 것이다. 자연과 싸우는 것은 스스로를 파괴하는 행위다."
338.
사실 그 시대를 가장 잘 아는 사람들, 다시 말해 그 시대에 살았던 사람들이야말로 그 시대를 가장 모르는 사람들이다.

340.
역사는 결정론으로 설명될 수도 예측될 수도 없다. 역사는 카오스적이기 때문이다.

1단계 카오스는 자신에 대한 예언에 반을을 하지 않는 카오스다.(예 : 날씨)
2단계 카오스는 스스로에 대한 예측에 반응하는 카오스다.

341.
혁명은 그 정의상 예측이 불가능하다.

342.
역사를 연구하는 것은 미래를 알기 위해서가 아니라 우리의 지평을 넓히기 위해서다.

344.
문화적 아이디어는 인간의 마음 속에 산다.

이런 접근법은 때로 문화 구성요소학, 혹은 밈 연구라고 불린다.

물화적 진화는 밈이라 불리는 문화적 정보 단위의 복제에 기반을 두고 있다.

356.
현대 과학은 과거의 모든 전통 지식과 다음 세 가지 점에서 결정적으로 다르다.
무지를 기꺼이 인정하기
관찰과 수학이 중심적 위치 차지
새 힘의 획득

360.
정치사회적 질서를 안정시키려는 현대의 모든 노력은 다음의 두가지 비과학적 방법에 의지하는 수밖에 없었다.
하나의 과학이론을 택해서 통상의 과학적 관례와는 반드래ㅗ 그것이 궁극적인 절대진리라고 선포하는 것.
과학은 내버려두고 과학과 무관한 절대진리에 따라 사는 것.

361.
현대 과학에는 도그마가 없다. 하지만 연구기법에는 공통적인 핵심이 있는데, 늘 경험적 관찰들을 모은 뒤 수학적 도구의 도움을 받아 그것들을 하나로 결합하는 것이다. 여기서 관찰이란 적어도 우리의 감각기관 중 하나로 관찰할 수 있는 것을 의미한다.

363.
뉴턴은 자연이라는 책이 수학의 언어로 쓰여 있음을 보여주었다.

366.
스코틀랜드의 두 목사가 사용했던 것과 같은 확률 계산은 연금과 보험산업의 핵심이 되는 보험통계학뿐 아니라 인구통계학(역시 성직자였던 영국성공회의 로버트 맬서스가 기초를 쌓았다.)의 기초가 되었다.

367.
이제 통계학은 물리학이나 생물학만이 아니라 심리학, 사회학, 경제학, 정치학의 기초 필수 과목이 되었다.

368.
1620년 프랜시스 베이컨은 <신기관, The New Instrument>이라는 과학 선언문을 출간했다. 이 책에서는 그는 '아는 것이 힘'이라고 주장했다. '지식'의 진정한 시금석은 그것이 진리인가 아닌가가 아니라, 그것이 우리에게 힘을 주느냐의 여부다.

우리에게 새로운 일을 할 수 있는 능력을 주는 이론이 지식이다.

373.
중국 역사에서 가장 중요한 군사적 발명은 화약이었다.

중세의 맨해튼 프로젝트를 조직함으로써 엄청난 무기를 발명해 제국을 구하겠다고 생각한 황제는 아무도 없었다.

376.
예수의 사도들은 가난한 사람에게 나눠주지 않고 그렇게 엄청난 돈을 낭비했다고 여인을 비난했다. 하지만 예수는 그녀를 옹호하며 말했다. "가난한 자들은 항상 너희와 함께 있으니 아무 때라도 원하는 대로 도울 수 있거니와 나는 너희와 항상 함께 있지 아니하리라(마가복음 14:7)

역사를 통틀어 사회를 고통스럽게 했던 가난은 두 종류였다. 남들은 이용할 수 있는 기회를 나는 이용하지 못하도록 만드는 사회적 가난 그리고 식량과 집이 없어서 개인의 삶을 위험에 빠뜨리는 생물학적 가난이다.

378.
우리에게 전해진 가장 오래된 고대 신회, 즉 고대 수메르의 길가메시 신화가 다루는 주제도 이것이다. 그 주인공인 우루크의 왕 길가메시는 세상에서 가장 힘세고 유능한 남자로, 전투에 나서면 누구에게든 승리를 거두었다. 어느 날 가장 친한 친구 엔키두가 죽었다. 길가메시는 친구의 시신 옆에 앉아서 오래오래 관찰했고, 마침내 친구의 콧구멍에서 벌레 한 마리가 떨어지는 것을 보았다. 그 순간 길가메시는 끔찍한 공포에 사로잡혔고, 자신은 결코 죽지 않겠다고 결심했다. 죽음을 물리칠 방법을 어떻게든 찾아내어야 했다. 그는 우주의 끝을 향해 여행을 떠났다. 사자를 죽이고 전갈사람과 싸우며 저승을 향해 나아갔다. 그곳에서 그는 죽음의 강 뱃사공은 우르샤나비의 배를 움직이는 신비한 '돌로 된 것들'을 부숴버린 뒤, 최초의 홍수에서 살아남은 최후의 생존자 우트나피시팀을 발견했다. 하지만 길가메시의 원정은 실패로 끝났다. 그는 죽음을 받아들여야 하는 존재로서 빈손으로 고향에 돌아왔다. 하지만 새로움 지혜 한 토락이 그와 함께했다. 그는 깨달았다. 신들은 인간을 창조할 때 죽음을 필연저 숙명으로 정했으며 인간은 그 숙명과 함께 사는 법을 배워야 한다는 것음.

380.
과학혁명의 선도적 프로젝트는 인류에게 영원한 생명을 주는 것이다.

383.
불멸을 추구하는 길가메시 프로젝트가 달성되려면 시간이 얼마나 소요될까?

384.
몇몇 진지한 학자들은 2050년이 되면 일부 인류는 죽지 않을 것이라고  전망한다.

389.
과학연구는 모종의 종교나 이데올로기와 제휴했을 때만 번성할 수 있다.

393.
제임스 쿡은 자신이 '발견한' 수많은 섬과 육지에 대해 영국의 소유권을 주장했는데, 대표적인 곳이 호주였다.

395.
쿡의 배는 군대의 보호를 받은 과학탐사대였을까, 아니면 소수의 과학자가 따라붙은 군사원정대였을까? 이것음 연료통이 반쯤 찼는지 반쯤 비었는지를 묻는 것이나 다름없다.

399.
중국인과 페르시아인에게 부족했던 것은 증기기관 같은 기술적 발명이 아니었다. 이들에게 부족한 것은 서구에서 여러 세기에 걸쳐 형성되고 성숙한 가치, 신화, 사법기구, 사회정치적 구조였다. 이런 것들은 빠르게 복사화하거나 내면화할 수 없었다.

근대 초기에 유럽은 어떤 잠재력을 개발했기에 근대 후반 세계를 지배할 수 있을까?

402.
유럽 제국주의자들은 새 영토뿐 아니라 새 지식을 획득한다는 희망을 안고 먼 곳의 해변을 향해 떠났다.

407.
아레미고 베스푸치 -> 아메리고->아메리카

408.
그것은 유럽인에게 과거의 전통보다 지금의 관찰 결과를 더 선호하라고 가르쳐주었다.

425.
근대 유럽인들은 새로운 지식을 얻는 것은 언제나 선이라고 믿게 되었다.

434.
인간의 상상력이 지닌 놀라운 능력에게 바치는 헌사이다.

436.
신용은 우리의 미래 자원이 현재 자원보다 훨씬 더 풍부할 것이라는 가정을 토대로 하고 있다. 만일 우리가 미래의 수입을 이용해서 현재에 무엇을 건설할 수 있다면, 새롭고 놀라운 기회가 수업이 많이 열린다.

443.
그는 베르사체 양복을 입고 전용 제트기를 타고 다니다.

451.
네덜란드일들은 정확히 어떻게 귱용제도 신뢰를 얻어갈까?

456. 

영군은 섬의 이름을 뉴욕이라고 바꿨다. 네넬란드 서인도 회사가 소유

465
모든 정치적 편견에서 자유로운 시장 같은 것은 원래 없는 법이다. 가장 중요한 경제적 자원은 미래에 대한 믿음인데, 이 자원은 도둑들과 사기꾼들에 의해 끊임없이 위협당하고 있다.

471.
자본주의는 이 같은 비판에 두 가지 대답을 가지고 있다.
첫째, 자본주의는 오직 자본주의자만이 운영할 수 있는 세계를 강조했다.
둘째, 우리가 인내심을 더 많이 가져야 한다는 것이다.

475.
인간의 근육은 수레와 집을 만들었고......이들 근육 기계에 연료를 공급ㅎ산 에너지원은 단 하나, 식물이었다.

478.
1825년 한 영국인 엔지니어는 석탄이 가득 찬 운반 차량의 행력에 증기기관을 연결했다.

모든 종류의 질량은 에너지로 전환 될 수 있다.

486.
진화는 송아지에게 다른 모든 사회적 포유류의 새끼와 마찬가지로 놀이를 하려는 강한 본능을 심어두었다.

487.
이 이론이 옳다는 사실은 적어도 1950년대 이래 알려져 있다.

490.
오늘날 미국에서 농업으로 먹고사는 인구는 2퍼센트에 불과하다

497.
많은 사람이 이런 과정을 '자연 파괴'라 부른다. 하지만 사실 이것은 파괴가 아니라 변형이다. 자연은 파괴되지 않는다.

512.
국민은 국가가 만든 상상의 공동체다. 소비 공동체는 시장이 만든 상상의 공동체다.

513.
국가는 상상의 존재라는 자신의 속성을 숨기려 최선을 다한다.

516.
우리가 확신할 수 있는 유일한 속성은 끊임없는 변화다.

536.
행복에 대해 일반적으로 받아들여지는 정의는 '주관적 안녕'이다. 이 견해에 따르면, 행복은 자신 속에서 스스로 느껴지는 무엇이다.

539.
가족과 공동체는 우리의 행복에 돈과 건강보다 더 큰 영향을 주는 것으로 보인다.

540.
행복은 객관적인 조건과 주관적 기대 사이의 상관관계에 의해 결정된다.

544.
생물학자들에 따르면, 우리의 정신세계와 감정세계는 수백만 년의 진화에 의해 만들어진 생화학적 체제의 지배를 받는다.다른 모든 정신적 상태와 마찬가지로 우리의 행복도 월급이나 사회관계 정치적 관리 같은 외부 변수에 의해 결정되는 것이 아니다. 그보다는 신경, 뉴런, 시냅스 그리고 토파민 옥시토신 등의 다양한 생화학 물질에 의해 격정된다.

550.
손에 달렸다는 사실을 인식하게 되었다. 따라서 우리는 정치적 사회적 개편이나 반달이나 이데올로기에 시간을 그만 낭비하고, 대신 우리는 정말로 행복하게 해줄 수 있는 유일한 일에, 즉 우리의 생화학 시스템을 조작하는 일에 집중할 수 있다.
551.
대부분의 독자는 헉슬리가 그려내는 세상을 괴물 같다고 느낀다. 하지만 왜 그런지 설명하기는 힘들다. 모든 사람이 항상 행복하다는 데, "거기에 무슨 문제가 있단 말인가?"

552.
행복이란 불쾌한 순간을 산쇄하고 남는 여분의 즐거움의 총합이 아니라, 그 보다는 개인의 삶을 총채적으로 의미 있고 가치 있는 것으로 바라보는 데서 온다는 것이다.

우리가 아는 한, 순수한 과학적 관점에서 볼 때, 인간의 삶은 절대 아무런 의미가 없다. 인류는 목적이나 의도 같은 것 없이 진행되는 눈먼 진화과정의 산물이다.

555.
장 자크 루소는 이런 견해를 가장 고전적으로 표현했다. '내가 좋다고 느끼는 것이 선이고, 내가 나쁘다고 느끼는 것은 악이다."

델포이 아폴론 신전 입구에 새겨서 순례자들을 맞이하는 글귀는 "너 자신을 알라!"인데 이것이 함축하는 바는 보통 사람은 진정한 자신에 대해 모르며 따라서 진정한 행복이 무언지도 모른다는 것이다.

557.
행복은 외부 세계의 사건에서 오는 것이 아니라 신체 내부에서 일어나는 과정의 결과라는 것이다.

558.
지금 이순간을 사는 것이다. 그 결과 완전한 평정을 얻게 된다.

559.
부처가 권하는 것은 우리가 외적 성취의 추구뿐 아니라 내 내면의 느낌에 대한 추구 역시 중단하는 것이다.

572.
생명의 법칙을 바꿀 수 있는 또 다른 기술이 있다. 사이보그 공학이다.

586.
우리는 머지않아 스스로의 욕망 자체도 설계할 수 있을 것이다. 그러므로 아마도 우리가 마주하고 있는 진정한 질문은 "우리는 어떤 존재가 되고 싶은가?"가 아니라 "우리는 무엇을 원하고 싶은가?" 일 것이다. 이 질문이 섬뜩하게 느껴지지 않는 사람이 있다면 아마 이 문제를 깊이 고민해보지 않은 사람일 것이다.









Hong. 사진을 찍는 것은 그리려 하는 것을 찾아다니는 행위이다.

모든 것이 파괴된 사회
보상은 실제 하지 않는 것
고통의 공간
위로마저도 실제의 것이 아님.
