---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-personal/01-111-learning/01-111-1-reading/01-111-1-1-books-10-k/00042-physics-of-future/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---

### 차례
### 서문 앞으로의 100년 10
나의 인생은 "우주를 다스리는 모든 물리학법칙을 하나의 이론으로 통일하기"와 "미래 미리 보기"라는 두 가지 열정으로 일관해왔다. 그리고 나는 이 두 가지가 서로 상보적이라는 사실도 알게 되었다. 미래를 정확하게 예측하려면 자연의 법칙을 정확하게 이해해야 한다.
1943년에 IBM 사의 사장이었던 토머스 왓슨은 황당하게도 "내가 보기에 컴퓨터의 수요는 전 세계를 통틀어 5대 정도이다."라고 했다.
미래의 세계상을 장담하는 것은 매우 위험한 행동이라는 것이다.
역사는 비관론자가 아닌 낙관론자의 손으로 쓰이는 법이다.
아이젠하워는 이런 말을 한 적이 있다. "비관론자는 결코 전쟁에서 이길 수 없다."
올바른 예측은 올바른 정보에서 출발한다. 어떻게 해야 올바른 정보를 얻을 수 있을까?
자연을 지배하는 법칙
  - 첫 번째 중력
  - 두 번째 전자기력
  - 원자핵 스케일에서 작용하는 약력과 강력
현대의 과학기술과 인간의 원시적 욕구가 서로 충돌을 일으켰을 때 항상 후자가 이겨왔다는 것이다. 이것이 바로 내가 말하는 '동굴거주자의 원리'이다. 원시인에게는 "커다란 사냥감을 다 잡았다가 놓쳤다"는 감질 나는 이야기보다 직접적인 사냥의 증거가 훨씬 중요했다.
인간에게 사냥본능이 남아 있다는 점이다. 보통 사람들이 낯선 사람의 시선을 견딜 수 있는 한계가 4초라고 한다.
'첨단기술'과 '직접적인 접촉'은 서로 경쟁관계에 있다. 만일 누군가 당신이 가장 좋아하는 뮤지션의 최근사진과 공연티켓 중 하나를 고르라고 한다면, 당신은 주저없이 티켓을 고를 것이다. 이것이 바로 '동굴거주자의 원리'이다. 우리는 둘 다 원하지만 둘 중 하나를 골라야 할 때는 '직접적인 접촉'을 택한다. 동굴에서 살았던 우리 조상들이 그쪽을 선호했기 때문이다.
유흥산업, 즉 엔터테인트먼트는 시간이 흐를수록 폭발적으로 증가할 것이다.
지금 우리는 자연의 춤을 구경만 하는 소극적 관찰자에 머물러 있지만, 미래에는 자연의 안무를 직접 구성하고 관장하는 등 자연의 관리자로 등극하게 될 것이다.
### 1장 컴퓨터의 미래, 마음으로 물질을 다스리다
모든 사람은 자신의 개인적인 한계를 '이 세상의 한계'로 생각한다. - 아르투르 쇼펜하우어
별의 비밀을 밝혀낸 사람, 미지의 세계를 탐험한 사람 그리고 인간의 정신에 새로운 세계를 개척한 사람 이들 중에는 비관론자가 단 한명도 없다. - 헬렌 켈러
미래의 컴퓨터는 우리의 삶에 깊숙이 파고들어 시야에서 사라질 것이다.
"기술이란 인간이 의식하지 않아도 세상이 제대로 돌아가도록 만드는 것이다."
#### 인터넷안경과 콘택트렌즈 47
미래의 교육은 학생들의 사고력과 논리력을 키우는 쪽으로 변할 것이다.
#### 무인자동차 52
무인자동차의 핵심은 몇 미터 이내의 오차범위 안에서 자동차의 현재 위치를 알려주는 GPS 시스템이다.
#### 벽지 스크린 56
#### 접을 수 있는 전자종이 58
#### 가상세계 60
유비쿼터스 컴퓨팅의 목적인 컴퓨터를 우리가 사는 세상 안으로 가져오는 것이다. 다시 말해서 컴퓨터칩을 모든 곳에 심어놓자는 것이다. 그러나 가상현실은 그 반대로 이 세상을 컴퓨터 안에 구현하는 것을 목적으로 하고 있다.
사이버세계에서 무언가를 만ㅣ고 느끼는 것도 가능하다 '햅틱테크놀로지'라 불리는 이 기술은 컴퓨터가 만들어 낸 물체의 존재를 느낄 수 있도록 만들어준다.
#### 가까운 미래의 의술 63
#### 동화 속에서 살아가기 66
#### '무어의 법칙'의 종말 67
무어의 법칙이 앞으로 50년 동안 꾸준히 적용된다면 컴퓨터의 연산능력은 인간의 두뇌를 능가하게 된다. 즉, 21세기 중반쯤에 격렬한 변화가 초래된다는 이야기다.
앞으로 자본주의의 경제구조는 물리학에 의해 좌우될 것이다.
  - 첫째, 컴퓨터의 연산속도가 빠른 이유는 전기신호의 전달속도가 거의 광속에 육박할 정도로 빠르기 때문이다.
  - 둘째, 레이저빔에 담을 수 있는 정보의 양에는 한계가 없다.
회로소자의 소형화는 영원히 계속될 수 없다. 이 방법으로는 원자 하나만 한 트랜지스터를 새기는 것이 물리학적으로 불가능하기 때문이다. 따라서 무어의 법칙이 붕괴되는 시점을 예견할 수도 있다. 트랜지스터의 크기가 원자 하나의 규모까지 줄어들었을 때 무어의 법칙은 더 이상 적용되지 않는다.
#### 현실과 가상현실의 혼합 72
#### 관광, 예술, 쇼핑, 그리고 전쟁의 혁명 77
#### 범우주 번역기 82
#### 홀로그램과 3D(3차원) 85
#### 마음으로 물질을 다스리다 88
21세기 말이 되면 마음으로 컴퓨터를 조종할 수 있게 될 것이다. 그리스신화에 등장하는 신들처럼, 바라는 것을 머릿속으로 생각하면 컴퓨터가 주인의 마음을 읽고 그에 합당한 명령을 수행할 수 있다.
이 혁명은 크게 두 요소로 나뉜다. 마음으로 주변물체를 조종할 수 있어야 하고, 컴퓨터가 사람의 생각을 읽은 후 정확한 명령을 수행할 수 있어야 한다.
#### 마음 읽기 90
#### 꿈을 찍는 사진기 93
#### 윤리적 문제 96
#### 미치오 카쿠의 두뇌, fMRI 스캔을 받다 99
#### 트라이코더와 휴대용 두뇌스캐너 100
#### 염력 103
지금은 강한 자기장을 생성하려면 천문학적 비용을 투입해야 하지만, 미래에는 거의 공짜나 다름없을 것이다. 그러면 기차나 트럭은 도로와의 마찰 없이 달릴 수 있으므로 막대한 에너지가 절약된다.
### 2장 인공지능의 미래 ,기계의 약진
#### 인간성의 종말? 110
#### 아시모 로봇 112
####  AI의 역사 115
#### 인간의 두뇌는 디지털 컴퓨터인가 118
인간의 두뇌에는 소프트웨어라는 것이 없다. 두뇌는 매 순간마다 스스로 개선되는 뉴런의 신경망에 가깝다. 신경망은 헤브의 법칙을 따른다. 즉, 올바른 결정이 내려질 때마다 신호가 전달되는 통로는 더욱 견고해진다. 이것은 하나의 과제가 성공적으로 마무리될 때마다 뉴런 사이의 전기적 결합 강도를 높임으로써 구현할 수 있다.
신경망은 프로그램되지 않고 "힘든 경험을 통해 배우는" 구식 방법으로 진행된다.
#### 로봇의 두 가지 문제점 120
패턴 인식부터 살펴보자. 로봇의 시력은 사람보다 훨씬 좋다. 그러나 로봇은 자신이 보는 것을 이해하지 못한다.
두 번째로 로봇에게는 '상식'이라는 것이 없다.
상식이라는 것이 너무 방대하여 프로그램으로 구현하기가 거의 불가능하다.
#### 인간과 기계의 대결 123
#### 전문가 시스템 128
#### 모듈러로봇 132
#### 로봇 의사와 로봇 요리사 135
#### 감정을 느끼는 로봇 138
인간의 두뇌는 크게 세 부분으로 나눌 수 있다.
- 파충류의 두뇌
- 대뇌변연계
- 대뇌피질
#### 두뇌의 역설계 144
과살파리는 단 몇개의 뉴런이 활성화되면 곧장 행동으로 나타나는 반면, 쥐가 특정 행동을 보이려면 거의 300개에 가까운 뉴런이 동시에 활성화되어야 한다.
#### 두뇌 모형 148
#### 두뇌 분해하기 154
#### 의식을 가진 기계들 156
나는 의식이 아래 세 가지 요소로 이루어져 있다고 생각한다.
- 주변환경을 느끼고 인식하는 능력(주변인식)
- 스스로를 인식하는 능력(자기인식)
- 목표를 정하고 계획을 세우는 능력. 즉, 미래를 시뮬레이션하고 목표달성을 위한 방법을 찾아내는 능력
포식자는 먹이보다 의식이 더 발달되어 있다고 할 수 있다.
먹이는 포식자를 만났을 때 그저 빨리 달리기만 하면 된다. 따라서 먹이의 의식수준은 포식자보다 낮다.
다양한 사람들의 사회경제적 요인을 평등하게 맞춰놓고 보면 한 가지 특징이 두드러지게 나타난다. "기쁨을 뒤로 미루는 능력"이 바로 그것이다.
#### 로봇이 인간을 능가하는 세상 165
쿠르츠바일은 말한다. "똑똑한 기계들이 사람을 몰아낸다는 생각은 잘못이다. 오히려 우리가 그 기술 속으로 편입될 가능성이 높다..... 미래의 인간들은 똑똑한 기계를 자신의 몸과 두뇌 속에 이식하여 더욱 건강하고 긴 삶을 영위하게 될 것이다."
#### 가장 그럴듯한 시나리오, 친화적 AI 171
공상과학작가인 아시모프도 이 가설을 선호하여 로봇이 지켜야할 3대 원칙을 제안했는데, 그 핵심은 로봇이 자해를 하거나 사람을 해치지 않도록 하는 것이었다.
- 로봇은 인간을 해치지 않는다.
- 로봇은 인간의 명령에 복종한다.
- 로봇은 스스로를 해치지 않는다.
단 1번은 2번에 우선하며 2번은 3번에 우선한다.
#### 인간, 로봇이 되다 174
#### 스타워즈와 로봇 팔 179
#### 대리인과 아바타 182
#### 인간과 로봇의 융합, 어디까지 왔는가? 185
로봇공학의 선구자인 한스 모라백은 "우리가 만든 로봇은 결국 우리 자신이 될 것"이라고 예견했다.
자신의 나약한 육체를 버리고 로봇으로 다시 태어나는 것이다.
#### 특이점을 막는 장애물 188
- 컴퓨터의 눈부신 발전은 무어의 법칙을 따르고 있다. 이런 추세는 앞으로 점차 누그러지다가 2020-~2025년쯤 되면 성장을 거의 멈출 것이다.
- 자기복제 로봇의 수학적 기초를 확립한 사람은 게임이론의 창시자이자 초기의 전자식 컴퓨터를 설계했던 존 폰 노이만이었다.
- 단속평형: 긴 세월 동안 별다른 변화가 없다가 빠른 시간 사이에 분화가 이루어진다는 가설을
### 3장 의학의 미래(완벽, 그리고 그 이상의 육체)
지금 당장은 아니지만 드디어 때가 무르익은 것 같다. 나는 우리가 '죽을 수 있는' 마지막 세대가 아닐까 걱정된다. -제럴드 서스맨
#### 의학의 3단계 198
데이비드 볼티모어는 이렇게 말했다. "오늘날의 생물학은 자연과학이라기보다 정보과학에 가깝다."
#### 의사 방문하기 204
#### 줄기세포 208
줄기세포는 '모든 세포의 어머니'로서, 몸에 있는 어떤 세포로도 변할 수 있다.
#### 복제 212
#### 유전자치료 215
#### 암과 더불어 살아가기 219
- 일각에서는 "암과 치료, 둘 중 어느 쪽이 더 해로운가?"라는 의문을 제기하는 사람도 있다.
- 암은 적어도 4개 이상의 유전자에 변이가 생겨서 '정상적인 세포가 죽는 방법을 잊었기 때문에' 생기는 병이다.'
- 암은 하나의 질병이 아니라 여러 질병의 집합이기 때문이다.
#### 발전을 거듭하는 유전자치료 222
- 환자들은 유전자를 수리하는 데 만족하지 않고 기능까지 개선되기를 바랄지도 모른다.
#### 디자인된 아기 223
- 21세기 중반이 되면 '디자인된 아기기가 실현될 것이다.
- 하버드대학의 생물학자 윌슨은 이렇게 말했다. "호모 사피엔스는 그들을 이 땅에 생존케 했던 자연선택에 의해 사라질 때가 되었다. 이제 우리는 자신의 속을 깊이 들여다보고 무엇이 되고 싶은지 결정해야 한다."
#### 마이티마우스 유전자 226
#### 생명공학의 부작용 228
- 지금까지 알려진 바에 의하면, 인간이 세상에 적응하고 지식을 체계화하는 데 기억력 못지않게 '망각'도 중요한 역할을 한다.
- 지식을 체계화하려면 머릿속에 들어 있는 상당량의 파일을 버려야 한다는 것이다.
- 부모가 자식에게 좋은 것을 주고 싶어 하는 것은 오랜 진화를 거치면서 유전자에 각인된 제1의 행동강령이다.
- 그레고리 벤포드는 이렇게 말했다. "외모가 뛰어난 사람은 모든 일을 잘 해래는 경향이 있다."
#### 나이 거꾸로 먹기 232
- 길가메시는 가장 가까웠던 친구 엔키두의 갑작스런 죽음을 계기로 영생을 찾아 긴 모험을 떠난다.
- 노화란 세포에 다양한 형태의 '오류'가 누적되면서 나타나는 현상이다.
- 유전적 오류가 누적되는 것은 '계의 총 엔트로피는 항상 증가한다'는 열역학 제2법칙의 결과이다.
- 노벨상 수상자인 리차드 파인만은 이런 말을 한 적이 있다. "생물학 책 어디를 뒤져봐도 '반드시 죽어야 한다'는 법칙은 없다. 죽음이라는 우주적 질병을 극복하는 것은 오직 시간문제일 뿐이다. 나는 생물학자들이 단명한 육체의 치유법을 개발해줄 것으로 믿는다."
- 육체의 노화는 '세포의 엔진'이라 할 수 있는 미토콘드리아에서 집중적으로 일어난다.
- 단순히 오래사는 것과 젊음을 오래 간직하는 것은 차원이 다른 이야기다.
#### 열량제한 239
#### 젊음의 원천 242
#### 인간은 반드시 죽어야만 하는 존재인가? 244
#### 생체시계 246
- 조직공학과 줄기세포를 이용하여 노화나 병으로 손상된 장기를 새로 만들어낸다.
- 단백질과 효소가 첨가된 칵테일을 복용하여 몸의 치료기능을 향상시키고 신진대사율을 조절하며, 생체시계를 리셋하고 산화를 방지한다.
- 유전자치료법으로 유전자를 수정하여 노화속도를 늦춘다.
- 나노센서를 이용하여 암을 비롯한 치명적 질병을 조기에 발견한다.
#### 불사와 젊음 247
#### 인구와 식량자원 248
#### 약간의 희밍 251
#### 멸종했던 생명체의 부활 254
#### 되살아난 네안데르탈인? 257
#### 메머드 되살리기? 259
#### 새로운 생명체를 창조하다 262
- 자연은 건축가가 건물의 청사진을 만들 때와 동일한 순서로 우리 몸을 만들었다.
#### 모든  질병을 극복할 수 있을까? 264
- 질병의 대부분은 동물로부터 옮겨온 것이다.
- 과학자들은 감기바이러스의 유전자서율을 분석하다가 그 기원이 조류라는 사실을 알고 놀라움을 금치 못했다.
####  멎진 신세계 268
#### 세균전쟁 273
### 4장 나노테크놀로지, 모든 것은 무에서 탄생한다?
#### 양자세계 284
#### 장애물 통과하기 286
- 임의의 입자 위치와 속도를 동시에 정확하게 측정하는 것은 불가능하다.
- 입자는 서로 다른 두 지점에 동시에 존재할 수 있다.
- 모든 입자는 서로 다른 여러 개의 상태에 '동시에' 존재한다. 예를 들어 팽이처럼 자전하는 입자의 스핀 값은 '위'와 '아래'를 동시에 취할 수 있다.
- 당신은 한 지점에서 갑자기 사라졌다가 다른 지점에 나타날 수 있다.
#### 개개의 원자를 조작하다 291
#### MEMS와 나노입자 293
- 나노기술은 이제 갓 태어난 '젊은 과학'이다. 그러나 여기서 파생된 MEMS는 이미 400억 달러에 이르는 시장을 구축했다.
#### 몸속의 나노기계 294
#### 암세포 죽이기 297
#### 혈액 속에 나노자동차 299
#### DNA칩 303
#### 탄소 나노튜브 305
#### 후실리콘 시대 307
####  원자 트랜지스터 311
#### 양자컴퓨터 313
- 하나의 원자는 '0'아니면 '1'이 아니라, '0'과 '1'을 동시에 가질 수 있다. 그래서 양자컴퓨터는 비트 대신 큐비트라는 용어를 사용한다.
#### 형태변환 318
#### 만능복제기, 최후의 성배 324
#### 복제기 만드는 법 320
#### 그레이-구 시나리오 332
#### 복제기가 사회에 미치는 영향 333
- 24세기에는 돈이나 재산이라는 개념이 존재하지 않았다. 24세기는 필요한 것을 요구하기만 하면 무엇이든 곧바로 얻을 수 있는 세상이었던 것이다.
- 사회주의의 제1모토는 "능력에 따라 일하고 기여한 만큼 가져간다."
- 공산주의의 제1모토는 "능력에 따라 일하고 필요한 만큼 가져간다."
### 5장 에너지의 미래, 별의 에너지
#### 석유시대의 종말 344
#### 태양 수소의 경제학 348
#### 풍력발전 349
#### 태양이 온다! 351
- 궁극적으로 모든 에너지의 근원은 태양이다.
#### 전기자동차 353
- 전기자동차의 가장 큰 문제는 배터리 자체에 있다.
- 물질과 에너지의 총량은 변하지 않는다.
#### 핵분열 358
- 불량 자동차는 리콜이라도 할 수 있지만, 잘못 만들어진 생명체는 돌이킬 수 없다. 
#### 지구온난화 366
#### 아이슬란드 방문기 370
#### 방글라데시와 베트남의 홍수 373
#### 온난화 방지기술 376
#### 핵융합에너지 380
#### 열핵융합 386
#### NIF의 레이저 융합 387
#### ITER, 자기장 안에서 핵융합을 일으키다 391
#### 탁상용 핵융합기 396
#### 자기력의 시대 399
#### 자기자동차와 자기열차 403
#### 자기부상열차와 자기부상자동차 405
#### 하늘에서 에너지를 얻다 407
### 6장 우주여행의 미래, 별을 향하여
- 가장 중요한 문제는 과학이 아니라 경제적 가치이다.
#### 외계행성 414
#### 골디락존의 바깥, 유로파 416
#### LISA, 빅뱅 이전의 탐구 419
#### 유인우주탐사선 422
#### 폐기된 달 개발 프로그램 425
#### 소행성에 착륙하기 426
#### 화성의 위성에 착륙하기 428
#### 달로 돌아가다 429
#### 달에 영구기지를 건설하다 430
#### 달에도 물이 있다. 433
#### 화성탐사 434
#### 화성을 개조하다 437
#### 경제적 이득 440
#### 우주관광 441
#### 와일드카드 444
#### 우주엘리베이터 448
#### 항상 간 우주선, 스타십 454
#### 핵로켓 458
#### 램제트 융합 459
#### 반물질 로켓 462
#### 나노우주선 465
### 7장 부의 미래, 승자와 패자
#### 네 가지 힘의 정복 481
#### 기술의 4단꼐 484
#### 붕괴된 거품 488
#### 승자와 패자가 결정되는 직업 492
#### 연예 및 오락의 미래 497
#### 매트릭스 499
#### 자본주의의 영향 50
#### 초급직 종사자들 510
#### 승자와 패자로 갈리는 국가 513
#### 과학의 활용 515
#### 손에 잡히는 미래 5cor-호
#### 싱가포르의 교훈 519
#### 미래를 향항 도전 522
### 8장 인간의 미래, 행성문명
#### 문명의 단계 526
#### 문명의 I, II, III 단계 528
#### 0단계 문명에서 I단계 문명으로 531
#### 독재정권과 테러 542
#### II단계 문명 543
#### III단계 문명 544
#### 외계의 지적생명체를 탐사하는 SETI 546
#### 새로운 분류 549
#### 엔트로피와 문명의 단계 551
#### '자연의 정복자' 에서 '자연의 보호자'로 553
#### 가장 위험한 전환 554
#### 지혜를 구하다 555
#### 미래의 키워드, 지혜 559
#### 화물열차를 닮은 미래 561
### 서기 2100년의 어느 하루 563
### 감사의 글 590
### 역자의 글 600
### 참고문헌 603
### 찾아보기 606

