---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-personal/01-111-learning/01-111-1-reading/01-111-1-1-books-10-k/00048-silent-spring/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---


# 침묵의 봄
### 차례
### 감사의 글 7
### 서문 : 린다 리어 13
19. "참아야 하는 의무를 지고 있기에 알 권리 역시 가지고 있는 것이다."
19. 부분이 생존하려면 결국 전체가 건강해야 한다.  
### 내일을 위한 우화 25
### 참아야 하는 의무 29
30. 알베르트 슈바이처가 말한 것처럼 "인간은 자신이 만들어낸 해악을 깨닫지 못한다."
32. 해충은 살충제 살포 후 생존 능력이 더욱 강해져서 오히려 이전보다 그 수가 많아진다. 따라서 인간은 이 화학전에서 결코 승리를 거두지 못하며, 그저 격렬한 포화 속에 계속 휩싸일 뿐이다.
36. "자연계의 균형을 유지하고 병충해의 폭발적인 위력과 새로운 공격을 약화시킬 수 있도록 생명체의 특성, 생명체와 환경의 상관관계에 대한 기초 지식을 갖추어야 한다는 것이다."
38. 장 로스탕은 이렇게 말했다. "참아야 하는 것이 우리의 의무라면, 알아야 하는 것은 우리의 권리다."  
### 죽음의 비술 39
### 지표수와 지하수 63
### 토양의 세계 77
78. 생물은 토양뿐 아니라 그 안에 존재하는 놀랄 정도로 풍부하고 다양한 다른 생물을 만들어냈다. 그렇지 않았더라면 토양은 불모의 상태로 남아 있었을 것이다. 무수히 많은 유기체의 존재와 그들의 활동 덕에 지구를 덮고 있는 푸른 외투가 계속 유지될 수 있었다.
79. 박테리아, 균류, 해조류는 유기물을 썩게 만들어 동식물의 유체를 원래의 구성 원소인 무기물로 환원시키는 데 중요한 구실을 한다. 이런 미생물이 없다면 토양과 대기와 살아 있는 생물들을 통한 탄소와 질소의 순환은 이루어지지 않는다.
86. "인간이 행하는 몇몇 잘못된 시도는 토양의 생산성을 파괴할 것이며, 결국 절족동물이 이 땅의 주인이 될 것이다." 
### 지구의 녹색 외투 87
100. 식물의 생장을 조절하는 최선의 방법이자 최고로 안전한 방법은 화학약품을 뿌리는 것이 아니라 이렇게 다른 식물을 이용하는 것이다. -> 사람에게도 적용 가능하다고 본다.
107. 몇몇 도로변에서 선택적 살포가 성공을 거둔 것을 보면 농장, 숲, 목장 등에서도 생태학적으로 건전한 방법을 사용할 수 있다는 희망을 발견하게 된다. 이 방식은 특정 생물을 파괴하는 것이 아니라 전체 식생을 살아 있는 공동테로 인식하는 것이다.
109. 바람직하지 않은 식물을 방제하는 가장 효과적인 방법은 특정 식물을 먹이로 하는 곤충을 이용하는 것이다. 하지만 목초지를 관리하는 데 이런 가능성이 대체로 무시되었다. 곤충들은 원하는 식물만 먹이로 삼는데 그런 제한적인 식성을 잘 이용한다면 우리에게 상당한 이익으로 돌아올 것이다.  
### 불필요한 파괴 111
126. 살충제는 대부분 비선택적이다. 없애려는 특정한 종만을 제거하지는 않는다. 그럼에도 맹독성이라는 단순한 이유 하나만으로 그 살충제를 사용하는 것이다. 따라서 이런 살충제와 접촉하는 모든 생물, 가족들의 사랑을 받는 고양이, 농부가 키우는 가축, 들판에서 뛰노는 토끼, 하늘 높이 날아가는 종달새가 모두 위험에 빠진다. 이런 동물은 인간에게 아무런 해가 되지 않는다. 사실 동물들과 그 주변 환경의 존재 덕에 인간의 삶이 더욱 즐거워진다. 그러나 인간은 그 보답으로 갑작스럽고 무시무시한 죽음을 선사한다.
### 새는 더 이상 노래하지 않고 127
### 죽음의 강 155
180. 물질이 이동하면서 그 성분에 모종의 변화가 일어난다는 사실은 알고 있지만 그렇게 변화한 화학물질이 원래의 물질보다 독성이 더 강한지, 아니면 약한지 아직 모른다. 아직 밝혀지지 않은 또 다른 문제는 여러 화학물질 간의 상호작용이다. 특히 이런 화학물질이 각종 무기물과 쉽게 혼합되는 바닷속으로 유입될 경우 중대한 문제가 발생할 수 있다. 이런 질문에 답하려면 광범위한 연구가 필요하지만 정작 연구를 위한 기금은 애처로울 정도로 적다.
### 공중에서 무차별적으로 181
### 보르자 가문의 꿈을 넘어서 201
201. 환경오염을 일으키는 중요한 요인은 살충제의 대규모 살포만은 아니다. 사실 우리 대부분에게 더욱 중요한 것은 소규모지만 매일 또는 매년 지속적으로 화학물질에 노출되는 일이다. 계속해서 떨어지는 물방울이 마침내 단단한 바위에 구멍을 뚫는 것처럼, 태어나서 죽을때까지 위험한 화학물질과 접촉하다 보면 결국 우리에게 심각한 문제가 일어나게 마련이다. 아무리 그 양이 미미해도 거듭되다 보면 몸속에 화학물질이 축적되어 마침내 중독을 일으킨다. 세상에서 완전히 고립된 사람을 제외하고 이런 오염원으로부터 자유로울 수 있는 사람은 없다.
212. 식품에 멋대로 유독물질을 뿌린 뒤 어떤 결과가 나타나는지 살피는 현 제대를 보면 "수염을 초록색으로 물들일 궁리는 하면서 그 수염을 가리기 위해 언제나 커다란 부채를 사용"하는 루이스 캐럴의 소설 속 백기사가 떠오른다.
### 인간이 치러야 할 대가 215
217. 우리의 몸속에도 생태계가 존재한다. 눈에 보이지 않는 세계에서는 아주 사소한 원인으로 엄청난 결과가 생겨난다...... 원인과 결과는 상당히 멀리 떨어져 있다.
220. 살충제로 손상된 간은 유독물질을 잘 분해하지 못할뿐더러 그 활동 전체가 위축된다.
### 작은 창을 통해서 227
230. 미토콘드리아는 에너지의 대부분을 만들어내는 '발전소'라 할 수 있다.
230. 생화학자들은 산화 과정의 각 단계에서 만들어지는 에너지를 ATP(아데노신삼인산)라고 하는데, 인산기를 세 개 갖고 있어서 이렇게 일컫는다.
231. ATP는 축적지가 충전된 상태이고 ADP는 축전지가 방전된 상태라 할 수 있다.
231. ATP는 미생물에서부터 인간에 이르는 모든 유기체에서 발견되는 에너지의 보편적 형태다. ATP는 근육세포에 기계 에너지를, 신경세포에는 전자 에너지를 전달한다. 개구리, 새, 인간 등으로 성장하기 위해 역동적인 활동을 준비하고 있는 정자세포와 난자들, 호르몬을 만들어 내는 세포들에게도 ATP가 공급된다. ATP의 에너지의 일부분은 미토콘드리아에서 소비되지만, 대부분은 세포 내의 각 부분들에 전달되어 다양한 활동의 원동력으로 사용된다.
233. 산소가 충분하지 않으면 조직 내에서 전개되는 질서정연한 에너지 발생 과정과 세포기관 발달에 혼란이 생겨 기형을 비롯한 이상 증상이 일어난다. 인간 태아에 산소 공급을 차단하면 선천적 기형아가 태어날 것으로 추측된다.
235. ATP는 보편적인 에너지 통화 수단이고, 에너지를 만들어내는 물질대사는 새와 박테리아, 인간과 생쥐에게서 동일하게 이루어진다.    
### 네 명 중 한 명 247
261. 바르부르크 박사는 방사능이나 화학 발암물질이 정상세포의 호흡 작용을 방해하여 세포에서 에너지 생성이 저해된다고 생각했다. 적응 양의 화학물질이라도 이런 일이 몇 번이고 반복되면 심각한 해를 입게 된다. 일단 문제가 발생하면 돌이킬 수 없다. 호흡에 치명적인 독소 때문에 세포가 죽기도 하지만, 간신히 살아남은 세포들은 부족한 에너지를 보충하기 위해 애쓴다. 손상을 입은 세포는 많은 양의 ATP를 만들어내는 효율적인 회로를 작동할 수 없어 원시적이고 덜 효과적인 발효를 통해 에너지를 만들려 노력하는데, 이 노력은 장시간 계속된다. 발효는 세포분열 과정 내내 계속되고 그 이후 만들어진 세포들은 비정상적인 방식으로 호흡하게 된다. 일단 변칙적 방식으로 호흡하게 된 세포는 1년이나 10년 또는 몇 십년이 지나도 정상적인 호흡을 할 수 없다. 잃어버린 에너지를 되찾으려 힘겹게 노력하는 살아남은 세포는 더 많은 발효를 통해 에너지 손실을 보충하려 한다. 다윈의 말처럼 상황에 가장 적합하거나 잘 적응하는 것만이 살아 남는 것이다. 마침내 발효로 만들어지는 에너지의 양이 호흡으로 만들어지는 에너지와 같아지는 순간에 도달한다. 바로 이 시점에 정상 체세포에서 암세포가 만들어진다는 의견이다.
262. 모든 돌연변이는 암을 유발할 위험이 있다고 한다.
263. "염색체 이상이 악성종양을 일으킨다."
270. 적절한 처장은 환자뿐 아니라 감염의 진원지를 줄이는 데도 중요한 구실을 한다. 오늘날은 폐결핵이 비교적 드문 편인데, 이는 일반인이 결핵균과 접촉하는 기회가 거의 없기 때문이다.
270. 암은 다양한 화학적, 물리학적 요인으로 말미암아 발생하고 복잡다단한 생물학적 양상으로 나타난다는 사실을 고려해야 한다.
271. 암을 유발하는 물질이 우리 환경에 등장하는 데에는 두 가지 방식이 있다. 먼저 좀더 편하고 손쉬운 생활을 추구하는 과정에서, 둘째 화학물질의 제조와 판매를 경제와 산업의 한 부분으로 편입하는 과정을 통해서이다.
### 자연의 반격 273
273. 자기만족을 위해 자연을 일정한 틀에 꿰맞추려고 온갖 위험을 무릎쓰다가 결국 그 목적을 달성하지 못하는 것은 결정적인 역설이다. 하지만 이것이 바로 우리가 처한 상황이다.
275. 자연의 균형이 현재 모습 그대로 유지되는 '불변의 상태'를 의미하는 것이 아니다. 자연의 균형이란 유동적이고 계속 변화하며 조절과 조정이 가능한 상태를 말한다.
276. 한 세기 전 토머스 헉슬리는 진딧물 암컷 한 마리가 한 해 동안 생산해내는 자손의 무게를 모두 합하면 중국 국민의 체중 합계와 비슷할 것이라고 추정한 바 있다.
290. 캐나다의 곤충학자 G.C 울리엣이 10년 전 강조한 철학을 다시 한번 깨닫게 된다. "우리는 그동안 유지해온 철학을 바꿔야 하며 인간이 우월하다고 믿는 태도를 버려야 한다. 또 자연이 인간보다 특정 생물체의 수를 조절하는 훨씬 경제적이고 다양한 방법을 가지고 있음을 인정해야 한다." 
### 밀려오는 비상사태 291
301. 과학기술이 아무리 빨리 새로운 살충제를 만들어내어 곤충들엑 뿌린다고 해도, 그 곤충들은 이보다 한 발 앞서서 나아갈 것이 틀림없다.
301. 살충제로는 약한 곤충만을 없앨 뿐이다. 살아남은 곤충들에는 위험에서 자신을 지킬 수 있는 형질이 전해진다. 이들이 퍼뜨린 후손은 선조로부터 '강인함'을 물려받았다. 이들을 없애기 위해 더욱 강력한 살충제를 사용하면 할수록 문제는 더욱 심각해진다. 몇 세대가 지나면 강한 종과 약한 종이 고루 섞여 나타나는 대신 외부 자극에 강한 내성을 지닌 곤충만 남게 될 것이다.
304. 이런 상황에 대해 브리예르 박사는 이렇게 주장한다.
		우리가 위험한 길을 탐험하고 있는 것이 분명하다. .....방제법에 관해 열심히 연구를 해야겠지만 이 방제법이 생물학적 관점이어야지 화학적 관점이어서는 안 된다. 우리의 목적은 폭력적인 힘을 사용하는 것이 아니라 가능한 한 주의 깊게 자연의 순리를 따르는 올바른 방향을 향하는 것이다......
### 가지 않은 길 305
305. 우리는 지금 두 갈림길에 서 있다. 하지만 로버트 프로스트의 유명한 시에 등장하는 갈림길과 달리, 어떤 길을 선택하든 결과가 마찬가지이지는 않다. 우리가 오랫동안 여행해온 길은 놀라온 진보를 가능케 한 너무나 편안하고 평탄한 고속도로였지만 그 끝에는 재앙이 기다리고 있다. '아직 가지 않은' 다른 길은 지구의 보호라는 궁극적인 목적지에 도달할 수 있는 마지막이자 유일한 기회다.
325. "자연을 통제한다"는 말은 생물학과 철학의 네안데르탈 시대에 태어난 오만한 표현으로, 자연이 인간의 편의를 위해 존재한다는 의미로 이해된다. 응용곤충학자들의 사고와 실행 방식을 보면 마치 석기시대로 거슬러 올라간 듯하다. 그렇게 원시적 수준의 과학이 현대적이고 끔찍한 무기로 무장하고 있다는 사실, 곤충을 향해 겨누었다고 생각하는 무기가 사실은 이 지구 전체를 향하고 있다는 사실이야말로 크나큰 불행이 아닐 수 없다. 
### 후기 : 에드워드 O. 윌슨 327
### 옮긴이의 글 335
### 참고문헌 339
### 찾아보기 381

