---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-personal/01-111-learning/01-111-1-reading/01-111-1-1-books-10-k/00040-on-the-origin-of-species/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---

# 종의 기원
## Writer : Charles Robert Darwin
## Written in 2019
## 자연 선택을 통한 종의 기원에 관하여 또는 생존 투쟁에서 선호된 품종의 보존에 관하여
## On the Origin of Species by Means of Natural Selection or the Preservation of Favoured Races in the Struggle for Life
## 그러므로 결론적으로 우리는 적당히 하는 선에서 멈춰서는 안 된다. 성경 말씀에 대한 연구나 신의 작품인 자연에 대한 탐구, 즉 신학과 철학에 대한 지식이 충분하다고 생각해서는 안 된다. 오히려 우리는 이 두 영역에서 끝없는 진보나 능숙함을 얻기 위해 노력해야 한다. - 프랜시스 베이컨 [[학문의 진보|학문의 진보]]
### 차례
#### 발간사 7
#### 옮긴이 서문 15
- 만일 외계 과학자가 지구의 생명을 처음 접했다면 어떤 질문을 던졌을까?
- 틀림없이 다음과 같은 두 가지 질문이었으리라.
- 지구 생명체는 왜 이토록 다양한가? 그리고 왜 이토록 정교한가?
- 이 질문들에 대한 다윈의 대답은 다음의 두 가지 점에서 매우 참신했다.
- 첫째, 그는 생명의 변화에 대한 주요 메커니즘으로서 자연 선택을 내세웠다는 점이다.
- 다윈은 결국 아래의 네 가지를 자연 선택의 작용 조건으로 보고 있음을 알 수 있다.
- 모든 생명체는 실제로 살아남을 수 있는 것보다 더 많은 수의 자손을 낳는다.
- 같은 종에 속하는 개체들이라도 저마다 다른 형질을 가진다.
- 특정 형질을 가진 개체가 다른 개체들에 비해 환경에 더 적합하다.
- 그 형질 중 적어도 일부는 자손에게 전달된다.
- 다윈의 또 다른 중요한 기여는 생명이 마치 나뭇가지가 뻗어 나가듯 진화한다는 사실을 밝혀 준 데 있었다.
- 단순한 생명체가 여러 세대를 거치게 되면 점점 더 복잡한 개체로 진보하게 된다고 주장했다. 
#### 서론 35
- 박물학자는 모든 종이 각기 독립적으로 창조된 것이 아니라, 변종들처럼 다른 종에서 유래된 것이라는 결론을 내릴 수 있을 것이다.
- 변이를 일으킬 수 있는 원인으로 기후나 먹이 등 외부적인 환경 조건을 든다.
- 상당량의 변화가 대물림될 수 있다는 사실을 알게 될 것이다.
- 연이어 나타나는 경미한 변이들을 선택을 통해 축적하는 인간의 능력이 얼마나 강력한가를 보게 될 것이라는 점이다.
- 난점들은 다음과 같다. 첫째는 전이에 관한 난점, 둘째는 본능, 즉 동물들의 정신적인 능력에 관한 문제다. 셋째는 종 간 교배시의 불임성 및 변종 간 교배 시의 가임성에 관한 잡종의 문제, 넷째는 지질학적 기록의 불완전성에 관한 문제다.
#### 1장 사육과 재배 하에서 발생하는 변이 45
- 일단 변이가 생기기 시작하면 대개 수세대 동안 계속된다는 점도 꽤 확실한 것 같다.
- 자연 선택은 이런 식으로 해서 나타난 새로운 형질들이 얼마나 오랫동안 보존될 수 있을지를 결정할 것이다.
- 교잡을 통해서는 단지 부모 종들의 다소 중간적인 형태만을 얻을 수 있을 뿐이다.
- 극도의 주의와 오랫동안 계속된 선택의 과정없이는 서로 완전히 다른 두 품종 사이에서 중간적인 품종을 얻기란 아예 불가능한 일일 것이다.
- 우리가 기르고 있는 사육 품종들에서 나타는 가장 뚜렷한 특질 중 하나는 그 동식물들이 자신의 이익을 위해서가 아니라 사실상 인간의 욕망이나 편의에 맞게 적응을 해 왔음을 볼 수 있다는 점이다.
- 가장 중요한 요소는 바로 계속해서 선택을 해 왔던 인간의 능력이다. 자연은 계속해서 변이를 일으키고 이에 인간은 그들에게 유용한 어떤 방향으로 그 변이를 더한다. 이런 의미에서 인간 스스로가 유용한 품종들을 만들어 낸 것이라고 말할 수 있다.
- 고대인들도 가축들의 번식에 세심한 관심을 기울였으며, 현재에도 문명 수준이 매우 낮은 야만인들은 그렇게 하고 있다는 점을 알 수 잇다. 번식에 주의를 기울이지 않았다는 것이 오히려 이상한 이야기일 것이다.
- 가장 잘 알려진 변종을 경작한 후 그것의 씨를 뿌리고 약간이라도 더 우수한 변종이 나타났을 경우에는 그 변종을 선택해 앞의 방법으로 똑같은 일을 반복하는 것이 바로 그 기술이다.
- 개체수라는 측면은 성공을 기하는 데 가장 중요한 요소다.
- 우리가 사육하는 동식물 품종의 기원에 대해 요약해 보자. 나는 생활 조건이 변이를 일으키는 데 가장 중요한 요소라고 생각한다. 생식계에 영향을 주는 요소가 바로 그것이기 때문이다.
- 나는 이러한 변화를 일으키는 모든 원인 중에서 단연코 가장 지배적인 힘을 가지고 있는 것이 바로 누적적 선택의 작용이라고 확신한다. 그 작용이 체계적이고 빠르게 적용되든, 아니면 무의식적이고 느리게 적용되든 상관없이 말이다.<F13>
#### 2장 자연 상태의 변이 93
- 지질학은 우리에게, 작은 속은 시간이 경과하는 동안에 그 규모가 대단히 커지는 일이 흔한 반면, 큰 속은 최대치에 도달한 후 쇠퇴하고 결국 소멸되는 경우가 많다는 사실을 분명히 말해 준다.
- 종과 뚜렷한 특징을 가진 변종들을 구별하는 절대적으로 확실한 기준이 없다는 사실은 이미 설명했다.
- 일반적으로 변종들은 훨씬 더 제한된 분포 영역을 갖는다는 점이다.
- 만일 종이 각기 독립적으로 창조되었다고 가정한다면 이러한 유사성을 설명할 방법은 전혀 없을 것이다.
#### 3장 생존 투쟁 115
- 내가 발단종이라 부른 그 변종들이 어떻게 궁극적으로 완전히 별개의 종으로 변환되는가?
- 생존 투쟁에 힘입어 그 개체가 그 종의 다른 개체들이나 외부 자연과 복잡한 관계를 맺는 데 조금이라도 더 유리하게 되었다고 해 보자. 이 때 변이가 일어난 그 개체는 보존되는 경향이 있을 테고, 일반적으로 그 변이는 자손에게 대물림될 것이다.
- 따라서 그 자손 또한 생존의 기회를 더 많이 가질 것이다. 왜냐하면, 한 종 내에서 주기적으로 태어나는 많은 개체들 가운데 오직 소수만이 살아남을 수 있기 때문이다.
- 각각의 사소한 변이가 유용한 경우에 보존되는 원리, 나는 이것을 인간의 선택 능력과 대비해 자연 선택이라 부르기로 했다.
- 우리 주위에 있는 어떤 개체라도 종국에는 지구를 뒤덮을 정도로 그 수가 증가할 수도 있다는 사실을 잊지 말아야 한다.
- 우리는 단 하나의 사례에서 조차도 그 증가를 막는 원인이 정확히 무엇인지를 알지 못한다.
- 우리는 모든 결과를 기후의 직접적인 영향 탓으로 생각하기 쉽다. 하지만 그건 매우 잘못된 생각이다.
- 엄청난 생존 투쟁에서 왜 어떤 종이 다른 종들보다 우위를 점하는지를 우리에게 명확하게 보여 주는 사례는 아마도 없는 듯하다.
- 죽음은 대개 순간적이며, 어떤 두려움도 느끼지 않고 왕성하고 건강하며 행복한 자가 살아남아 번영한다는 사실 말이다.
#### 4장 자연 선택 139
- 유리한 변이의 보존과 유해한 변이의 배제를 나는 자연 선택이라 부른다.
- 인간이 체계적인 선택과 무의식적인 선택의 방법을 통해 위대한 결과를 만들어 낼 수 있고 실제로도 그랬다면, 하물며 자연이 그리하지 못할 이유가 어디 있겠는가?
- 우리의 지식은 너무나도 불완전하기 때문에, 우리가 알 수 있는 것이란 단지 현재의 생명 형태가 예전의 그것과 다르다는 사실뿐이다.
- 자연 선택은 오직 극히 소량의 대물림된 변이의 축적과 보존을 통해서만 작용하며, 이 변이들 각각은 보존된 유기체에게 이득을 준다.
- 나는 진정으로 자연 선택이 언제나 매우 느린 속도로 작용한다고 생각한다.
- 변이 그 자체는 언제나 매우 느리게 일어나는 과정임이 틀림없다. 그 과정은 자유로운 상호 교배를 통해 상당히 지연되는 경우가 많은 것이다.
- 새로운 형태가 계속해서 서서히 생겨날 경우에 특정 형태가 계속해서 거의 무한히 그 수를 늘릴 수는 없다는 것을 우리가 아는 이상, 다수는 필연적으로 멸절하지 않으면 안 되기 때문이다.
- 큰 속의 종들이 작은 속의 종들에 비해 평균적으로 더 많이 변이하며, 큰 속에 속한 변이 중인 종들이 더 많은 변종을 탄생시킨다고 말할 바 있다.
- 자연 선택은 반드시 생존 투쟁에서 뭔가 유리한 점을 가진 형태를 선택함으로써 작용한다.
- 종이 제각각 독립적으로 창조되었다는 견해로는 모든 유기체의 분류에 관한 이 엄청난 사실을 설명할 수가 없다.
#### 5장 변이의 법칙들 203
- 습성이라는 요인이 그 결과를 불러일으킨 것이 틀림없다고 생각한다.
- 상동적이란 '기능은 다를 수 있으나 발생기원이 같은'의 의미다.
- 상사적이란 '발생 기원은 다르나 기능이 유사한의 뜻이다'
- 뱀의 경우 몸 전체의 형태와 먹이를 삼키는 방식에 따라 가장 중요한 내장들 중 일부의 위치가 결정된다고 한다.
- 괴테는 "자연은 한쪽에서 지출을 하기 위해 다른 쪽에서는 절약을 하도록 강요받는다." 라고 표현했는데, 나는 이것이 사육 및 재배 하에 있는 생물들에게 어느 정도 해당되는 말이라고 생각한다.
- 모든 종류의 물건을 잘라야 하는 칼은 어떤 형태여도 상관없지만, 어떤 특수한 목적을 위해 쓰이는 칼은 특정한 모양을 갖고 있는 편이 더 좋은 것과 동일한 원리다.
- 우리는 자연 선택이 각각의 유기체의 조직 하나하나에 이익이 되기 위해서, 그리고 이익이 되는 것을 통해서만 작용할 수 있다는 점을 절대 잊어서는 안된다.
- 어떤 종에서 독특한 방식으로 혹은 비범한 정도로 발달된 부분은 근연인 종이 가지고 있는 동일한 부분과 비교할 때 변이 가능성이 매우 높은 경향이 있다.
- 종들이 그들의 공통 조상으로부터 처음으로 분기되었던 시절 이래로 - 대물림된 것이고, 그 이후에도 변이하지 않아 어떠한 차이도 나타나지 않았거나 아주 약간의 차이만이 나타났기 때문에, 그것들이 오늘날 변이하는 일은 없다고 여겨진다.
- 종의 형질 - 종과 종을 구별하는 형질 - 이 속의 형질 - 종들이 공통적으로 가지고 있는 형질 - 보다 가변성이 더 크다는 점, 같은 속의 다른 종들이 가지는 동일한 부분과 비교할 때, 어떤 종에서 이례적인 방식으로 발달한 부분이 엄청나게 변이한 경우가 많다는 점, 어떤 부분이 얼마나 이례적으로 발달되었던 간에 만일 그것이 어떤 집단에 속한 모든 종에서 공통적으로 나타난다면 변이의 정도는 별로 크지 않다는 점,
- 대물림되는 흔적 기관이 나타나는 경향이 가끔 관찰되기도 한다.
- 우리는 더 나아가 동일한 속의 종들이 사라진 줄로 알았던 조상의 형질로 복귀하는 경우가 때때로 존재할 것이라는 예상도 해 볼 수 있다.
- 변종으로 분류해야 할지 종으로 분류해야 할지가 명확하지 않은 두 형태의 중간적인 형태들도 상당히 많이 존재한다.
- 오랫동안 사라졌던 형질이 각각의 후손 세대에서 다시 나타는 경향이 있으며, 알 수는 없지만 어떤 원인에 의해 가끔 이 경향이 지배적으로 작용한다는 것이다.
#### 6장 이론의 난점 253
- 첫째, 만일 종이 눈에 띄지 않을 만큼 미세한 점진적인 과정을 통해 다른 종으로부터 생겨난 것이라면, 우리는 왜 셀 수 없을 만큼 많이 존재해야 할 전이 형태를 우리 주위에서 볼 수 없는가?
- 둘째, 예를 들면, 박쥐와는 완전히 다른 습성을 지닌 어떤 동물이 변화를 통해 박쥐와 같은 구조와 습성을 획득하는 것이 가능한가?
- 셋째, 본능은 자연 선택을 통해 획득되거나 변화될 수 있는가?
- 넷째, 종의 교배로는 자손을 생산하지못하거나 불임인 자손을 생산한 반면, 변종의 교배의 경우에는 생식 능력에 손상을 받지 않은 것은 어떻게 설명할 수 있을까?
- 자연 선택은 이로운 변화의 보존을 통해서만 작용한다.
- 이미 언급한 것과 마찬가지로, 더 적은 수로 존재하는 형태가 많은 수로 존재하는 것에 비해 멸절할 가능성이 더 높다.
- 자연 선택의 과정은 끊임없이 부모 형태와 중간적인 연결 고리들을 멸절시키는 경향이 있다.
- 내 말이 진실이라는 것은 박물학에서 오래전부터 인용되고 있는 "자연은 도약하지 않는다."라는 명제를 통해 사실상 밝혀진 것이나 다름없다.
- 자연 선택은 오직 끊임없이 이어지는 사소한 변이들을 취함으로써만 작용할 수 있기 때문이다.
- 자연 선택은 삶과 죽음을 통해 - 어떤 이로운 변이를 가진 개체들을 보존하고, 이롭지 못한 구조상의 일탈을 가진 것들은 없애 버림으로써 - 작용한다.
- 기린의 꼬리는 인공적으로 설계된 파리채와 비슷하게 생겼다. 파리를 쫓아내는 것과 같은 너무나도 사소한 목적을 위한 작은 변화들이 계속해서 생겨남으로써 차츰차츰 개량되어 현재의 목적에 맞게 적응하게 되었다는 것을 처음에는 믿기 어려울 것이다.
- 자연 선택의 과정 그 자체가 먼저 나타난 중간적인 단계들을 끊임없이 대체하고 멸절시킨다는 것을 의미하는 것이기도 하기 때문이다.
- 결국 그 중간적인 변종들은 다른 것으로 대체되면서 멸절되는 것이 일반적으로 나타나는 현상일 것이다.
- 더 넓은 지역에는 더 많은 개체들, 더 다양한 형태들이 존재할 것이르모 생존 투쟁이 더욱더 치열해서 완벽함의 기준 자체가 더 높을 것이기 때문이다.
#### 7장 본능 299
- 어떤 사람이 노래를 부르거나 기계적으로 뭔가를 반복하던 중에 방해를 받으면, 습관적으로 이어지는 사고의 궤적을 회복하기 위해 다시 앞 단계로 되돌아가는 경향이 있는 것이다.
- 조금씩이라도 많은 이론운 변이들이 서서히 점차적으로 축적되지 않고서는, 자연 선택을 통해 복잡한 본능이 만들어진다는 것은 절대 불가능한 이야기다.
- 따라서 우리는 복잡한 본능들 각각을 야기한 실질적인 단계적 변화를 찾을 것이 아니라 - 그것은 각 종의 직계 조상에게서만 찾을 수 있기 때문이다.
- 따라서 내가 믿는 바, 알려져 있는 모든 본능 주에서도 가장 경이로운 꿀벌의 본능은, 단순했던 수많은 본능들이 자연 선택을 통해 계승되고 약간씩 변화하면서 완성된 것으로 설명할 수 있다.
- 한 개체가 약간 이로운 방향으로 변화한 구조를 가지고 태어난 다음에, 그 후손들이 그 구조를 물려받고, 그것이 다시 다양화되고 다시 선택되는 식으로 계속이어진 다는 것이다.
- 말하자면 배가시키고, 다양화하고, 강한 것을 살리고 약한 것을 죽이면서 모든 유기체의 진보를 이끌어 내는 일반 법칙의 작은 결과들로 보는 편이 나로서는 한결 만족스럽다.
#### 8장 잡종 347
- 따라서 약간의 생활 조건 변화는 모든 개체들에게 이로우며, 다른 한편으로 약간의 교배, 즉 같은 종에서 변이해서 약간 달라진 암수 사이의 교배는 더욱 활력있고 생식 능력이 높은 후손을 낳는 듯하다.
- 그렇지만 우리는 그보다 더 큰 변화 혹은 특정한 성질의 변화가 개체들을 어느 정도 불임으로 만들며, 더 심한 교배, 즉 명확하게 다른 웅성과 자성 사이의 교배는 전반적으로 어느 정도 불림성을 가진 잡종을 낳는다는 것을 알고 있다.
- 쾰로이터는 일반적인 담배의 한 변종이 다른 변종보다는 오히려 완전히 다른 종과 교배했을 때 더욱 높은 생식 능력을 보인다는 놀라운 사실을 증명했는대, 그 정확성은 그 이후의 모든 관찰자들이 확인해 주었다.
#### 9장 지질학적 기록의 불완전함에 관하여 389
- 진정으로 삶의 조건을 지배하는 요소들은 열이나 습기처럼 눈에 띄지 않게 점차적으로 달라지는 것이 아니다.
- 새로운 변종들은 자연 선택의 과정을 통해 그들의 부모 형태들을 끊임없이 대체하고 소멸시킨다.
#### 10장 유기체들의 지질학적 천이에 대하여 429
- 생명 형태들이, 적어도 바다에 살고 있는 것들에 한해서는, 전 세계적으로 거의 동시에 변화했기 때문에, 결국 서로 가장 다른 기후와 환경 속에서 변화한 것이라는 점을 기억하자.
- 오래된 형태들의 멸절은 새로운 형태의 탄생이 가져온 거의 불가피한 결과다.
#### 11장 지리적 분포 471
#### 12장 지리적 분포 - 계속 517
- 모든 개체들이 하나의 공통 부모로부터 내려왔고, 시간이 지나면서 각기 떨어진 지역에 서식하게 되기는 했지만 모두가 같은 출생지로부터 뻗어 나왔다는 시각에 대한 것이다.
#### 13장 유기체들의 상호 유연 관계, 형태학, 발생학, 흔적 기관 553
- 최초의 생명이 탄생한 이래로 모든 유기체들은 대물림되는 정도에 따라 서로 유사성을 가진다는 사실이 밝혀졌다.
- 많은 박물학자들은 자연적 분류 체계라는 말은 무언가 그보다 더 많은 의미를 담고 있다고 생각한다. 그들은 그것이 창조주의 계획을 드러낸다고 믿는다. 그렇지만 창조주의 계획이라는 말이 시간이나 공간의 질서를 설명하는지, 아니면 다른 무엇을 설명하는지의 여부가 구체화되지 않는 한, 나는 우리의 지식에 보태지는 것은 아무것도 없다고 생각한다.
- 나는 첫 장에서 부모에게서 어떤 변이가 어느 시기에 처음으로 나타나든 그것은 자손에게서 그것에 상응하는 나이에 다시 나타나는 경향이 있다는 사실을 그럴 듯하게 지지해 주는 몇 가지 증거가 있다고 언급했다.
#### 14장 요약 및 결론 611
-  자연 선택을 통해 일어나는 변화를 동반한 계승 이론에 대해 중대한 반론이 많이 제기될 수 있다는 점을 나는 부정하지 않는다.
-  현재 존재하는 것이든 존재했던 것이든 간에 어떤 기관 또는 본능이 완성되는 데는 점진적인 변화와 단계가 있고 그 단계들은 그것에 이익이 된다고 여겨지는 점, 모든 기관과 본능은 아주 경미한 정도이기는 해도 변이할 수 있다는 점, 마지막으로 유리한 구조나 본능의 변화가 보존되도록 이끄는 생존 투쟁이 존재한다는 점이다.
-  자연 선택 이론에 따르면, 현존하는 변종들과 마찬가지로 매우 미세한 단꼐적인 차이에 의해 각 집단에 있는 모든 종들을 연결시키는 수많은 중간적인 형태들이 존재했었음이 틀림없다.
-  우리는 왜 이러한 연결해 주는 형태들을 우리 주위에서 보지 못하는가?
-  우리는 다만 현존하는 형태와 일부 멸종하여 대체된 형태 사이의 연결 고리만을 발견할 수 있을 뿐이다.
-  한편 가변성이 일단 작용하고 나면 완전히 중단되지는 않는다는 증거가 있다.
-  사실상 인간은 가변성을 만들어 낼 수 없다. 인간은 단지 무심코 유기체를 새로운 생활 환경에 노출시킬 뿐이고, 그 유기 조직에 작용해 변이를 유발하는 것은 그 이후에 자연이 하는 일이다.
-  아마도 인간의 머리로는 1억 년이라는 말이 의미하는 바를 완전히 알 수가 없을 것이고, 더욱이 거의 무한한 세대 동안 축적된 작은 변이들이 가져온 효과를 충분히 파악하는 것 또한 불가능할 것이다.
-  그러므로 우리는 어느 정도 확신을 가지고 생명이 미래에도 과거만큼이나 오래 존속할 것이라고 예측할 수도 있다.
-  자연선택은 오로지 각 유기체에 의해, 그리고 각 유기체의 이득을 위해 작용하므로, 물질적이고 정신적인 모든 자질은 완벽해지는 방향으로 발전할 것이다.
#### 찾아보기 651

