---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-personal/01-111-learning/01-111-1-reading/01-111-1-1-books-10-k/00056-the-man-who-mistook-his-wife-for-hat/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---

### 차례
### 들어가는 글 9
8. 파스칼이 말했듯이 "책을 쓸 때 가장 마지막에 결정해야 하는 것은 처음에 무엇을 쓸 것인가이다."그래서 여러분이 읽게 될 기묘한 이야기들을 모으고 정리하고 체계를 잡고 책 첫머리에 쓸 인용문 두 개를 정하고 나서 나는 내가 무엇을, 왜 했는지에 대해 차분히 생각해 봐야만 했다.
8. 병은 인간이 처한 본질적인 조건이다.
9. 나는 니체가 제기한 질문을 버릇처럼 입에 담게 되었다. '우리 인간은 병 없이 살아갈 수는 없을까?' 그리고 이 구절이 말하고자 하는 바가 바로 핵심적인 문제라고 생각한다. 
11. 고뇌하고 고통받고 병과 맞서싸우는 주체를 중심에 놓기 위해서는 병력을 한 단계 더 팔고들어 하나의 서사, 하나의 이야기로 만들 필요가 있다. 그리고 그렇게 할 때에만 우리는 비로소 '무엇이?' 뿐만 아니라 '누가?'를 알게 된다. 병과 씨름하고 의사와 마주하는 살아 있는 인간, 현실적인 환자 개인을 바라보게 되는 것이다.
### 1부___상실 16
22. 우반구를 연구하는 일이 어려운 까닭은 환자 스스로 자신의 증상을 알 수가 없고 게다가 외부 관찰자도 알기 어렵기 때문이다. 우반구 증후군에 시달리는 경우, 환자 본인은 자기 자신에게 일어난 문제가 무엇인지를 알기가 어렵다. 불가능하다고 말해도 좋다. 한편 외부 관찰자가 이러한 환자의 내면상태를 상상하는 것도 매우 어렵다.
23. 병이란 결코 상실이나 과잉만이 아니다. 병에 걸린 생명체, 다시 말해서 개인은 항상 반발하고 다시 일어서고 원래대로 돌아가려고 하고 주체성을 지키려고 한다.
24. 파킨슨 증후군의 치료란 혼돈에서의 복구라고 말할 수 있다. 조화를 이루던 것이 무너지고 최초의 혼돈이 온다. 그것이 재활지도를 통해 아직은 불안정한 토대 위에서 재통합되는 것이다.
#### 아내를 모자로 착각한 남자 27
45. 물론 뇌는 하나의 기계이자 컴퓨터이다.
#### 길 잃은 뱃사람 51
51. 기억을 조금이라도 잃어버려봐야만 우리의 삶을 구성하고 있는 것이 기억이라는 사실을 알 수 있다. 기억이 없는 인생은 인생이라고 조차 할 수 없다는 것을. 우리의 통일성과 이성과 감정 심지어는 우리의 행동까지도 기억이 있기 때문에 존재하는 것을. 기억이 없다면, 우리는 아무것도 아니다.(내가 기다리는 것은 와넌한 기억상실뿐이다. 그것만이 내 삶을 모두 지워버릴 수 있다. 내 어머니가 그랬던 것처럼...) -루이스 부뉴엘
61. "그는 순간 속의 존재이다. 말하자면 망각이나 공백이라는 우물에 갇혀서 완전히 고립되어 있는 것이다. 그에게 과거가 없다면 미래 또한 없다. 끊임없이 변동할 뿐 아무 의미도 없는 순간순간에 매달려 있을 뿐이다."
64. 인간의 상실ㅇ은 가까운 일에서 좀더 먼 과거 쪽으로 향한다. 또한 역방향으로 펼쳐지는 일조차 있으며 극심한 경우에는 그 파급이 아주 먼 옛날 일에까지 미친다.
72. 이 끝없는 망각, 이 가슴 아픈 자기 상실을 지미는 알았다고도 할 수 있고 몰랐다고도 할 수 있다.
73. 나는 주저주저하면서도 다시 물었다.
"인생이 괴롭지 않다면... 그렇다면 인생을 어떤 식으로 느끼나요?"
"아무것도 느끼지 못해요."
"그래도 살아 있다는 것은 느끼지요?"
"그래도 살아 있다는 것을 느끼냐고요? 별로 그렇지 않은데요. 오랫동안 그런 걸 느껴본 적이 없어요."
76. 인간은 기억만으로 이루어진 존재는 아닙니다. 인간은 감정, 의지, 감수성을 갖고 있는 윤리적인 존재입니다. 신경심리학은 이런 것에 대해서 언급할 수 없습니다. 그렇기 때문에 심리학의 손길이 미치지 않는 이 영역에서 당신은 그의 마음에 영향을 미쳐 그를 변하게 할 수도 있지 않을까 생각합니다.
#### 몸이 없는 크리스티너 85
85. 사물의 가장 중요한 측면은 그것이 너무도 단순하고 친숙하기 때문에 우리의 눈길을 끌지 못한다(늘 눈앞에 있기 때문에 별로 신경을 쓰지 않는 것이다). 따라서 가장 기본적으로 탐구해야 하는 것은 그냥 스쳐 지나가는 법이다. -비트겐슈타인
85. 제육감이란 근육, 힘줄, 관절 등 우리 몸의 움직이는 부분에 의해 전달되는, 연속적이면서도 의식되지 않는 감각의 흐름을 말한다.
99. 자아란 무엇보다 육체적인 것이다. 
#### 침대에서 떨어진 남자 105
#### 매들린의 손 111
#### 환각 123
#### 수평으로 131
#### 우향우! 141
#### 대통령의 연설 145
147. 단어를 이해하지 못하는 언어상실증 환자들이 이해하는 것이 바로 이 표정이다. 언어상실증 환자들의 경우, 때때로 말하는 사람의 표정을 이해하는 힘을 잃기는 커녕 보통 사람보다 오히려 더욱 뛰어난 힘을 갖기조차 한다.
148. 그렇기 때문에 나를 포함해서 언어상실증 환자를 접하는 사람들이 자주 느끼는 일이지만, 그들에게는 거짓말을 해도 금방 들통 나고 만다. 언어 상실증 환자는 말을 이해하지 못하기 때문에 말을 듣고 속는 일도 없다. 그러나 이해할 수 있는 것은 확실하게 파악한다. 그들은 언어가 갖는 표정을 간파한다. 종합적인 표정, 언어에 당연히 수반되는 표정을 느끼는 것이다. 언어를 사용해서 거짓말을 하기는 쉽다. 그러나 표정은 그렇게 간단하지가 않다. 언어상실증 환자들은 그 표정을 간파하는 것이다.
150. 이렇게 되자 말과 그 사용법에 극도의 주의를 기울여야 했고, 이 때문에 그녀는 주변 사람들에게도 엄밀한 말을 쓰도록 요구했다. 다시 말해서 내키는 대로 말하는 대화투의 말이나 속어, 에둘러 하는 말이나 감정이 담긴 말 따위를 점차 이해하지 못했다. 그래서 그녀는 앞뒤가 또박또박 들어맞는 문장으로 말할 것을 요구했다. 문법적으로 깔끔하게 정비된 문장이라면 말투와 감정을 못 느끼더라도 어느 정도까지는 이해할 수 있었기 때문이었다.
151. 이것이야말로 대통령 연설의 패러독스였다. 우리 정상인들은 마음속 어딘가에 속고 싶다는 바람을 가지고 있기 때문에 실제로 잘속아 넘어간다. 음색을 속이고 교묘한 말솜씨를 발휘할 때 뇌에 장애를 가진 사람들 빼고는 전부 다 속아 넘어간 것은 바로 그 때문이었다. 
### 2부___과잉 152
155. 본질적으로 기능과 접속의 체계인 기계론적 신경학에는 이 두 가지의 가능성밖에 없다.(정상 또는 비정상)
157. 기억과다증 환자의 마음속에서는 좀더 역동적인 현상이 관찰된다. 계속적으로 팽창하기만 하는 거의 억제하기 어려운 연상 혹은 심상의 돌출, 사고의 놀라운 증대(과대망상), 일종의 정신적 기형 등이다. 이러한 것들을 가리켜 과다기억증 환자 당사자들은 '그것'이라고 부른다.
158. 실생활이야말로 모든 대뇌 기능의 궁극적 표현이다. 적어도 상상 기능, 기억 기능, 지각 기능과 같은 고도의 기능이 거기에 나타난다.
158. 고양상태란, 단순히 건강하고 충실하고 만족스러운 기분을 뜻하지는 않는다. 오히려 지극히 불안하고 도를 지나친 상태가 되기도 한다. 이 때문에 기행과 추악한 행위를 초래하는 일도 있다. 지나치게 흥분한 환자는 통합과 억제를 잃은 상태, 어떤 종류의 '과잉' 상태에 빠지게 된다. 그것은 충동과 이미지와 의지에 압도되는 상태이며 생리적인 광폭성에 사로잡힌(혹은 내몰린) 상태인 것이다.
159. 겉보기에는 건강하지만 사실은 병에 걸린 상태라면 그것은 하나의 패러독스다. 이것은 스스로 건강하고 행복하다고 여기며 멋진 기분으로 살아가다가 병의 싹이 숨어 있었음을 나중에야 알게 되는 것과 같다.
159. 디어니소스적이면서도 비너스적이고, 동시에 파우스트적인 소재이다. 또한 토마스 만의 소설에 되풀이해서 나오는 소재이기도 하다.
161. '위험하리만치 좋은 몸 상태'와 '병적인 특출함', 그것은 기만적인 행복감이다. 그 밑에는 심연이 입을 벌리고 있다.
161. 자아가 병과 제휴를 맺고 한 몸이 되어 결국에는 독립된 존재이기를 포기하고 병의 산물에 불과한 존재로 전락하고 마는 것이다.     
#### 익살꾼 틱 레이 163
163. 1885년 샤르코의 제자인 질 드 라 투렛은 놀라운 증후군에 대해 발표했다. 그 증후군은 발표되자마자 바로 투렛 증후군이라고 불리기 시작했다. 투렛 증후군은 신경질적인 에너지, 그리고 기묘한 동작이나 생각이 과잉 현상을 보이는 것이 특징이다. 예를 들면 딕, 흠칫거림, 매너리즘, 찡그린 얼굴, 신음소리, 욕설, 무의식적인 모방, 갖가지 강박 등이 나타난다. 동시에 기묘하고 반짝이는 유머와 변덕스럽고 유별난 행동도 관찰된다. 중증인 경우에는 정서, 본능, 상상에 관련된 모든 면에서 증상이 나타난다.
164. 이 증후군에 걸린 환자에게는 항상 그것과 나 사이의 싸움이 엿보인다.
169. 투렛 환자 역시 노래를 부르거나 연기를 하거나 놀이를 하게 되면 자신의 증상으로부터 완전히 해방된다. '나'가 '그것'을 물리치고 지배하는 것이다.
176. 니체처럼 이렇게 외치고 싶을 것이다.
"나는 갖가지 건강상태 사이를 왔다 갔다 했고 지금도 그것을 계속하고 있다. 병 없는 인생은 생각할 수 없다고조차 말할 수 있다. 지독한 고통을 극복했을 때야말로 정신은 궁극적으로 해방된다." 
#### 큐피트병 179
187. 병리 상태가 곧 행복한 상태이며, 정산 상태가 곧 병리 상태일 수도 있는 세계이자, 흥분 상태가 속박인 동시에 해방일 수도 있는 세계, 깨어 있는 상태가 아니라 몽롱하게 취해 있는 상태 속에 진실이 존재하는 세계 말이다. 이것이먀말로 바로 큐피트와 디오니소스의 세계이다.
#### 정체성의 문제 189
193. '역사'와 '과거'가 각 개인의 인생을 이룬다.
#### 예, 신부님, 예, 간호사님 203
207. 보르헤스의 <기억의 왕 푸네스>, "나의 기억은 쓰레기 더미와 같습니다."
#### 투렛 증후군에 사로잡힌 여자 209
215. 흄의 생각대로라면 개인의 정체성은 허구에 불과하다. 우리는 존재하는 것이 아니라 단순히 감각 혹은 지각의 연속에 불과한 것이다.
216. 살아가는 힘, 살아남아야겠다는 의지, '개체'다운 존재로서 살고 싶다는 의지력이야말로 인간이 지닌 가장 강력한 힘이기 때문이다.
### 3부___이행 218
223. 현세 너머에 있는 미지의 세계로 통하는 '문'이 되는 것도 가능하다.
223. 다른 증상이 함께 나타나지 않는다면 회상이 발잘적으로 일어났다고 해서 곧바로 간질이라고 진단을 내려서는 안 된다. 그렇지만 그러한 초양성 정신 상태가 지극히 빈번하게 일어나기 시작한다면 간질이라고 의심해도 좋다. 나는 '회상'만을 따로 떼어내 상담한 경험이 없다.
#### 회상 227
235. "그러한 간질성 환각, 몽상은 결코 공상이 아니라 기억이다."
244. 여러분처럼 건강한 사람들은 우리와 같은 간질 환자들이 발작을 일으키기 직전에 느끼는 행복감을 상상도 하지 못할 것입니다. 그 지극한 행복감이 몇 초 만에 끝날지 아니면 몇 시간, 몇 달 동안 계속될지는 우리도 모릅니다. 그러나 설령 인생에서 맛 볼 수 있는 모든 기쁨을 준다고 해도 이것과 바꿀 마음이 없는 것만은 확실합니다.
246. C부인의 병례는 잭슨이나 프로이트 어느 입장에 서서 보아도 감동적이고 아릅답니다. 그녀의 회상은 잭슨이 말한 개념에 가까웠다. 그러나 그것은 프로이트가 말한 '회상'으로 그녀를 연결시켜 그녀의 아픔을 치료해주었다. 그러한 병례는 실로 멋지고 소중하다.
247. 인간에게는 내적인 '선율'과 내적인 '정경'이 있다.
248. 뇌 기능의 해명에는 스키마타, 프로그램, 알고리즘과 같은 관념과 용어가 쓰인다.
249. 셔링턴 자신도 <<인간의 성질,1943>>에서 이점에 대해 얼핏 언급했다. 정신을 가리켜 '신기한 직물기'에 비유한 것이 그것이다. 
249. 개인적인 패턴이란 감히 말하건데 각본이나 악보와 같은 것이다. 반면에 추상적인 패턴, 컴퓨터적인 패턴은 스키마타와 프로그램의 형태를 취하지 않을 도리가 없다....뇌의 각본과 악보는 프로그램의 수준을 넘은 것이라고 생각해야 한다.
250. 인간의 경험과 행위는 장면과 선율이 되어 표현되는 것이다.   
#### 억누를 길 없는 향수 253
256. 엘도파, 중추탐침, 편두통, 간질, 위기적 상태 등으로 인해 환기된 강제회상은 흥분 상태의 일종이라고 말할 수 있다. 어느 것이든 기억이 해방되는 것임에는 변함이 없으며, 과거를 재체험 혹은 재현하는 것이 가능하다.
#### 인도로 가는 길 259
#### 내 안의 개 265
#### 살인 273
#### 힐데가르트의 환영 281
### 4부___단순함의 세계 286
#### 시인 리베카 297
309. 훈련과 요법은 음악이나 음악과 동등한 효과가 있는 것을 중심으로 실시되어야 한다. 
#### 살아 있는 사전 311
#### 쌍둥이 형제 323
329. 40년간에 일어난 수천억이 넘는 엄청난 양의 사건을 어떻게 머릿속에 담고 있는지를 물으면 그들은 아무렇지 않게 대답한다. "그냥 볼 뿐입니다."
329. 문제는 '시각화'에 있는 것 같다.
341. 니체는
"철학자는 우주에 내재한 교향곡의 메아리를 자기 내부에서 들은 뒤 이를 관념의 모습으로 뒤바꾸어 다시금 외부세계로 투사하려는 사람이다."라는 글을 남겼다.  
#### 자폐증을 가진 예술가 355
382. 모치기는 이렇게 말했다.
"야나무라의 재능을 키우기 위해서 내가 한 일은, 그의 영혼을 내 영혼으로 여기는 일이었다. 교사는 아름답고 순수한 뒤처진 이들을 사랑하고, 그들의 정제된 세계와 더불어 살아야 한다."
### 역자후기 383
### 참고문헌 386
### 장별 참고문헌 388