---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-personal/01-111-learning/01-111-1-reading/01-111-1-1-books-10-k/00051-stocks-for-the-longrun/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---

# STOCKS FOR THE LONG RUN

차례

추천의 말 14
옮긴이의 말 17
서문 20
머리말 25
감사의 말 29


제1부 역사의 판단 31

제1장 1802년 이후의 주식과 채권 수익률 33
'누구든지 부를 얻을 수 있다' 33
1802년부터의 금융시장 수익률 36
채권의 역사적 데이터 38
물가수준과 금 40
총 실질수익 42
수익률의 해석 44
장기수익률 / 단기수익률
채권자산의 실질수익률 46
채권수익률의 하락원인 47
주식 프리미엄 49
국제사회의 수익률 50
독일 / 영국 / 일본 / 해외채권
결론 55
부록 1 : 1802~1871년의 주식 56
부록 2 : 산술수익률과 기하수익률 57

제2장 위험과 수익 그리고 세대변화의 물결 59
위험 및 수익 측정 59
위험과 보유기간 60
투자가의 주식보유기간 63
시장고점에서의 투자수익률 64
위험 측정표준 66
주식수익과 채권수익 간의 상관관계 68
효율곡선 69
추천 포트폴리오의 자산배분 71
인플레이션 연동형 채권 73
세대변화 74
'세대변화 위기'에 대한 해결방안 77

제3장 투자로서의 주식에 대한 전망 79
주식투자에 대한 초기의 시각 81
스미스 연구의 영향 83
투자의 보통주이론 85
투자정서의 급격한 변화 86
주식수익률 대폭락 이후의 관점 87
투자철학과 주식의 가치평가 89

제2부 주식수익률 91
제 4장 주식, 주식평균 그리고 다우전략 93
시장평균 93
다우존스지수 / 다우지수 산출 / 다우지수의 장기추세 / 추세선을 이용한 추세 예측
가치가중지수 99
콜스지수 / S&P500 지수 / 미국 대형주와 소형주 지수 / 개별주식의 시가총액 / 주가지수의 수익률 성향
다우 10 전략 105
다우 10 전략 실행방법
부록 : 초기 12개 다우지수 편입업체들의 현황 10

제5장 배당금, 수익 그리고 투자감정 113
돌아온 재앙 113
주식 현금흐름의 가치평가 / 주식의 장,단기수익률 / 주주가치의 근원 / 주식가치는 배당금이나 수익에 의해 결정되는가? / 주식의 총수익 /
경제성장, 수익성장과 P/E 비율
시장가치 평가를 위한 역사적 기준 125
P/E 비율과 19의 법칙 / 장부가격, 시장가격, 토빈의 Q / GDP에 대한 기업수익과 시장가치
가치평가 : 기본적 평가 대 감정? 131
반대지표 / 현재의 추세와 결론

제6장 대형주, 소형주, 가치주, 성장주 137
시장수익률 초과하기 137
소형주의 위험과 수익률 / 소형주의 수익률 추세
가치기준 143
주가수익률 / 주가순자산비율 / 가치주와 성장주 / 배당수익률 / 빈곤기업 / 기업공개 / 소형주는 성장주인가?

제7장 우량주의 귀환 153
Nifty Fifty 154
Nifty Fifty의 수익률 156
	데이터 평가
상장주 매수를 결정할 수 있는 적절한 PER는 무엇인가? 159
	순이익 증가와 가치평가
결론 162
부록 Nifty Fifty 내의 기업 변화 163

제8장 세금과 주식수익률 165
자본소득과 수익에 대한 역사적 과세 166
과세 후 총 수익률 지수 166
자본소득세를 연기할 경우 얻는 이익 170
	과세연기계좌의 주식과 채권
요약 173

제9장 국제투자 175
해외주식의 수익률 176
국제시장의 데이터 요약 178
경제성장과 주식수익률 181
해외주식 투자시 달러화 위험의 원천 183
	환율위험
해외주식의 분산투자 184
해외죽식의 최적자산분배 / 국가간 주식수익률의 상관관계
환율위험의 헤지 187
주식과 유럽 환율 메커니즘의 붕괴 188
요약 192

제3부 경제환경과 투자 193
제10장 통화, 금 그리고 중앙은행 195
통화와가격 197
금본위제 199
연방준비제도의 설립 200
금본위제의 몰락 201
가치하락 이후의 정책 / 금본위제 폐지 이후의 화폐정책
Fed와 통화발행 205
Fed는 이자율에 어떻게 영향을 주는가? / 통화발행과 이자율에 대한 결정은 누가 하는가? / Fed의 정책행동과 이자율
결론 210

제11장 인플레이션과 주식 211
인플레이션 헤지수단으로서의 주식 212
주식이 인플레이션에 대한 단기 헤지수단이 될 수 없는 이유 215
더 높은 이자율 / 공급부족에 의한 인플레이션 / Fed정책, 경기사이클과 재정지출 / 인플레이션과 미국 세법
기업수익에 대한 일플레이션 왜곡 218
이자비용측면의 인플레이션 왜곡 / 인플레이션과 자본소득제
결론 223

제12장 주식과 경기사이클 225
누가 경기사이클을 예측하는가? 227
경기사이클 전환점에서의 주식수익률 230
경기사이클의 정확한 시기선택을 통한 수익 233
경기사이클을 예측하는 것은 얼마나 어려운 것인가? 234
결론 238

제13장 금융시장에 충격을 준 세계적 사건 239
시장을 움직이는 이유 241
불확실성과 시장 244
민주당과 공화당 245
주식과 전쟁 249
세계대전 / 1945년 이후의 전쟁
요약 253

제14장 주식, 채권 그리고 경제 대이터의 흐름 255
시장반응의 원칙 258
발표자료의 정보내용 259
경제성장과 주가 260
고용보고서 261
데이터 발표 사이클 262
인플레이션 보고서 / 핵심 인플레이션  / 고용비용
금융시장에의 충격 266
Fed 정책 267
요약 268

제4부 단기 주식변동 271

제15장 주가지수선물, 옵션 그리고 SPIDERS 273
주가지수선물 273
지수선물의 영향 276
선물시장의 기본사항 278
지수차익거래 281
GLOBEX 거래로 뉴욕거래소의 개장시 주가 예측 283
더블위칭데이와 트리플위칭데이 284
증거금과 레버리지 285
선물거래시의 이점 286
SPIDERS 287
SPIDERS 또는 선물계약의 이용 288
지수옵션 289
지수옵션 매수 291
지수옵션 매도 292
장기추세와 주가지수선물 293

제16장 시장 변동성과 1987년 10월의 대폭락 295
1987년 10월의 주식 대폭락 297
대폭락의 원인 300
환율정책 / 주식 대폭락과 선물시장 / 서킷 브레이커
시장 변동성의 본질 304
주식 변동성의 역사적 추세 305
큰 일일변동의 분포 309
시장 변동성의 경제학 311
폭락 후기 313

제17장 기술적 분석과 추세에 따른 투자 315
기술적 분석의 본질 315
기술적 분석가 : 찰스 다우 316
주가의 임의성 317
임의 주가 시뮬레이션
시장의 추세와 가격전환 319
이동편균 322
이동편균전략의 테스트 / 200일 이동편균의 백 테스트
결론 329
제18장 캘린더 이상현상 331
1월 효과 332
1월효과의 원인  / 가치주의 1월 효과
월간 수익 339
9월 효과
한 달 중의 수익률 343
요일효과 344
투자가가 해야 할 일 346

제5부 주식을 통한 부의 축적 349

제19장 펀드, 매니저 그리고 '시장 이기기' 351
주식 뮤추얼펀드의 성과 353
능력 있는 자금매니저의 선택 358
전문가가 운용하는 자금이 시장 이하의 수익을 내는 이유 360
조금 안다는 것이 더 위험하다 360
알려진 매매로부터 수익내기 361
비용이 수익에 비치는 영향 362
투자가가 해야 할 일 363

제20잘 장기성장을 위한 포트폴리오 구성 365
투자의 실질적 측면 366
수익강화전략 / 투자자문가의 역할과 계획의 실행
결론 377

18.
가장 중요한 자산배분에 대해서는 그 중요성에 비해 너무 소홀히 취급해 왔다는 사실이다.

21.
우리가 항상 앞으로 무슨 일이 일어날 것인가를 안다면 앞으로의 시장가치는 이미 책정된 것이나 다름없다. 따라서 자신이 선택한 결정이 가져올 결과의 예측 불가능성을 잘 다룰 수 있는 능력이 바로 투자성공의 비결이다.

나의 경험으로 비추어볼 때, 증시 상황이 나빠지고 자신의 재산에 타격이 오기 시작할 때 투자에서 발을 빼고자 하는 유혹을 받게 되는데, 이것이 더 큰 위험을 불러온다.

23.
시겔 교수의 주장 중 가장 설득력 있는 부분은 주식보유기간이 20년 이상 될 경우 주식보유에 의한 성과가 일관된다는 것을 증명한 부분이다.

“주식과 채권의 위험과 수익은 중력 또는 빛의 속도처럼 항상 일정하게 유지되는 값이 아니다. 따라서 과거 수익률 자료를 이용하기 위해서는 이러한 과거 수익률이 과연 미래 수익률 예측에 어떻게 사용될 수 있을지에 대한 투자자 자신의 판단이 요구된다.

25.
나는 주식이 장기투자를 통해 수익을 얻고자 하는 모든 투자자들에게 그 무엇보다 최고의 투자대상이라고 주장했다.

27.
주가가 역사적으로 평가절하 되어 왔음이 함축되어 있다.

28.
“과거 데이터를 살펴보면 좋은 감정보다는 두려운 감정이 인간의 행동에 훨씬 큰 영향을 미친다는 것을 알 수 있다.”

장기적인 관점에서는 시장의 최고점 및 최저점에서 주식이 다른 어떠한 금융자산보다도 높은 수익률을 달성했다는 사실은 모든 경제 및 금융상황하에서의 주식의 복원력을 입증한다.

33.
과거만이 미래를 예측할 수 있는 유일한 방법이다.

35.
라스콥의 이 무모했던 조언은 월스트리트 역사에서 매우 중요한 주제를 제공한 하나의 실례라고 할 수 있다. 여기서 주제란, 주식시장이 정점에 있을 때 퍼지는 바보 같은 낙관주의의 우세함을 의미하는 것이 아니라, 지난 한 세기동안 꾸준히 주식투자를 확대한 주식투자자가 다른 금융자산에 투자한 투자가보다 언제나 더 높은 수익률을 얻었다는 사실이다. 즉 1929년의 주식시장 대폭락과 같은 불행한 사건조차도 장기투자상품으로서 주식의 우월성을 부인하는 근거가 될 수는 없다.

41.
불태환 화폐제도하에서는 화폐밣맹에 어떠한 법적 제한도 없으며, 따라서 인플레이션은 경제적 요인뿐만 아니라 정치적 요인에 의해서도 좌우된다.

44.
장기 실질수익률의 놀라운 안정성은 평균회귀(mean reversion)라는 특성 때문이다. 평균회귀는 단기적으로 수익률의 변동을 상쇄시킴으로써 장기적으로는 좀더 안정적인 수익률을 실현시킨다.

49.
미국 재무부 단기채권은 다른 자산이 보장하지 못하는 특정 법적 요건과 수탁자의 요구사항을 충족시킨다. 하지만 보장과 서비스에 대한 프리미엄 추가는 결국 투자가의 수익률을 낮추게 된다.

55.
과거 200년간 미국 주식자산의 연간 복리 실질수익률은 7퍼센트였으며, 이 수준은 오랜 기간 일정하게 유지되어 왔다.
주식수익률이 장기간 일정한 이유를 알아내는 것은 쉽지 않다.
주식의 수익률이 경제성장, 생산성, 위험감수에 의존한다는 사실은 명확하다.
하지만 가치를 만드는 능력은 숙련된 기업경영, 재산권을 보호하는 안정된 정치시스템, 경쟁적인 환경하에서 소비자들에게 가치를 제공하는 움직임으로부터 나온다.
정치, 경제적인 위기는 주식을 장기추세에서 이탈하게 하지만, 시장의 회생시스템은 곧 장기추세로 되돌아오도록 만든다.

59.
고정수익을 제공해 주는 투자방안을 과연 찾을 수 있을 것인가? 이 책을 읽는 모든 독자들은 채권투자가들이 실제로는 물가, 즉 구매력에 대한 투기적 거래를 하고 있다는 사실에 대해 명확하게 알게 될 것이다.
어빙 피셔

위험과 수익은 포트폴리오 관리의 기초개념이다. 투자자산에 대한 위험과 기대수익이 결정되면 투자가는 최적의 포트폴리오를 구성할 수 있다는 것이 현대금융이론이다.

60.
노벨경제학상을 받은 폴 새뮤얼(Paul samuelson) 역시 "우리가 가진 자료는 과거라는 단 하나의 샘플뿐" 이라는 표현을 사용했을 정도이다.
그러나 미래를 이해하기 위해서는 과거를 먼저 이해해야 한다.

61.
장, 단기채권과 달리 주식은 17년 이상 보유한 경우에는 마이너스 수익이 발생한 적이 없다. 비록 주식을 보유하는 것이 채권이나 현금을 보유하는 것보다 위험한 듯 보이지만 사실은 그 반대인 것이다. 구매력을 유지하면서 장기투자를 할 수 있는 가장 안전한 방법은 채권이 아닌 바로 주식에 투자하는 것이다.

63.
투자가들의 가장 큰 실수 중 하나가 바로 투자기간 결정의 중요성을 과소평가한다는 것이다. 이러한 실수는 포트폴리오의 자산구성에 영향을 미치는 포트폴리오 총 보유기간은 그 포트폴리오 내의 개별 증권의 변화 정도에 상관없이 주식 또는 채권의 총 투자기간에 의해 결정됨에도 불구하고, 상당수의 투자가들이 특정 주식이나 특정 채권의 보유기간만을 고려하기 때문이다.

65.
주식가치의 상향추세는 시장의 단기변동에 의해 영향을 받지 않기 때문에 시장이 고점에 이르렀다고 하더라도 장기투자가가 주식보유기간을 줄여야 할 이유는 없는 것이다.

투자가가 시장의 고점과 저점을 알 수 있다면 '매수 후 보유(buy and hold) 전략을 이용해 높은 수익을 얻을 수도 있다.

투자가가 고점에서 주식을 매도할 수 있다고 하더라도 이는 고수익을 보장하지 않는다. 상승분위기 속에서 주식을 매도하기도 어렵지만, 비관적인 분위기가 만연한 하락시장에서 주식을 매수하기는 더욱 어렵기 때문이다.

66.
보유기간이 15년에서 20년 정도로 길어지면 포트폴리오 이론에서 정의된 위험인 연간 평균수익률의 표준편차(standard deviation)가 장,단기 채권보다 작아진다.
30년 이상 보유하면 장, 단기채권 위험의 3분의 2 수준으로 축소된다.

75.
나의 투자자산은 다른 다른 누군가가 그 자신의 현재소비를 포기하고 나의 자산을 매입해 줄 때에만 현금화되어 구매력을 가질 수 있게 된다.

79.
‘우량주(블루칩)’에 대한 투자는 매입가격에 상관없이 훌륭한 투자가 된다는 소위 ‘새로운 시대’의 투자철학은, 투자라는 미명하에 널리 퍼진 투기열풍을 정당화시키는 근간이 되었다.

80.
어빙 피셔(Irving Fisher)
주가는 영원히 하락하지 않을 고지대에 도달했다. -“Stock prices have reached what looks like a permanently high plateau”

82.
로렌스 스미스
보통주를 보유해 보면 주가를 계속 상승시키는 어떤 힘이 작용한다는 사실을 알게된다. 누가 보더라도 주가의 최고점에서 투자하는 불운만 없다면 평균 시장 가격이 매입가보다 낮은 기간은 상대적으로 짧다. 따라서 주식보유에 따른 위험은 최악의 경우라도 이러한 기간위험밖에 없다.

83.
시장은 ‘안전한’ 투자유가증권의 안정성을 과대평가하여 너무 높은 가격을 지불하고 있는 반면, 위험 투자유가증권의 위험성에 대해서는 너무 과소평가하여 너무 낮은 가격을 지불하고 있다. 단기수익에 대해서는 너무 높은 가격을 지불하고 장기수익에 대해서는 너무 낮은 가격을 지불한다. 그리고 소유하지 않은 실수입의 지속성과 채권수입의 지속성을 혼동하고 있다. 실수입의 지속성, 다시 말해 매력 측면에 있어서는 적절히 분산투자된 보통주가 채권을 능가한다.

85.
수년 동안 핵심산업의 대표적 기업들의 보통주를 적절히 분산하여 보유한 포트폴리오의 가치는 복리이자율과 같은 방식으로 증가하는 경향이 있다. 주식보유는 아마도 회사채의 평균금리보다 더 증가하는 그 어떠한 가치의 평균수익률을 지급하는 보유기간에 의존할 것이다.

90.
삶은 그리 길지 않다. 인간의 본성은 빠른 결과를 기대하며, 빨리 부자가 되고 싶어하는 욕구가 있다. 먼 미래의 수익에 대해서는 매우 높은 할인율이 적용되곤 한다. - 케인즈

93.
숫자가 세계를 지배할 것이라고들 한다. - 요한 볼프강 괴테

96.
다우지수는 지수편입종목의 주가의 합을 지수편입종목의 수로 나눈 가격자중지수(Price-weighted index)이다.

105.
다우 10 전략이란 다우지수에서 수익률 상위 10개 업체의 주식을 사는 전략으로, 지금까지 가장 성공적인 투자전략 중의 하나로 간주되고 있다.

106.
다우 10 전략은 ‘가치투자’에 근거하고 있다.
가치투자가는 시장과 개별주식에 대한 낙관론, 비관론은 이치에 맞지 않는 경우가 많기 때문에 시장에서 소외된 주식의 매수가 성공전략이라고 믿는다.

107.
다우 10 전략이 이처럼 성공한 이유는 무엇일까?
첫째 이유는 ‘생존’ 이 가능한 우월한 기업집단만을 대상으로 하는 가치기반전략
둘째 이유는 고배당전략이다.

가치가 하락하는 주식을 선택하는 역투자전략은 앞으로 ‘생존’의 가능성이 보이는 기업을 대상을 할 경우 더 성공할 확률이 높다는 것이 수학적으로도 증명 가능하다.

113.
주식을 매수하려는 기본동기가 단지 투기적인 탐욕일지라도, 인간은 본능적으로 이러한 좋지 않은 충동을 명백한 논리와 감정이라는 장막 뒤에 숨기려고 한다. - 벤저민 그레이엄, 데이비드 도드

시장은 가장 좋아 보일 때가 가장 위험한 시점이고, 가장 안 좋아 보일 때가 가장 매력적인 시점이다. - 프랭크 J.윌리엄스

115.
1958년 8월 이후, 모든 주식수익률은 어떤 기간을 설정하든지간에 채권수익률을 상회했다.

116.
주식가치 평가의 기본요소는 기업의 배당금과 수익이다.

주식은 잠재적인 현금흐름만을 가지고 가치를 평가한다.
현금흐름은 주로 기업 주주들이 자신들의 권리금으로 받기를 기대하고 있는 배당금에서 발생한다.
주식의 투자가치는 잠재적 미래배당금과 수익을 예측하고 평가함으로써 측정된다.

미래의 현금흐름이 현재의 현금보다 낮은 가치를 갖게 되는 이유는 다음의 네 가지이다.
첫째, 대부분의 개인들은 내일로 소비를 연기하는 것보다 오늘 소비하는 것을 더 좋아하는 선천적인 현시점 선호경향이 있다.
둘째, 오늘의 투자는 내일의 더 높은 수익률로 이어진다는 생산성 논리이다.
셋째, 인플레이션에 의해 미래에 받게 될 현금의 구매력이 감소될 수 있기 때문이다.
넷째, 미래 현금흐름의 크기와 관련된 불확실성으로, 주식의 위험 프리미엄을 형성하는 요인이 된다.

117.
주식시장에서 돈을 벌 수 있는 가장 빠른 방법은 다른 사람들이 가까운 미래에 특정 주식을 어떻게 평가할 것인가를 예측하는 것이다.

118.
자신이 판단하기에 가장 예쁜 사진을 선택하는 것이 아니며, 평균적으로 가장 예쁘다고 생각되는 사진을 선택해서도 안된다. 참가자 대부분이 판단하기에 평균적 여론이 될 것이라고 기대하는 모습을 예측하는 데 전력을 다해야만 하는 것이다. - 케인즈

사실 전문 투자가나 투지가 대부분은 장기투자 수익에 대한 정확한 예측보다는 일반대중 앞에 놓여 있는 단기적이고 관습적인 가치평가의 변화를 예측하는 것에 훨씬 더 관심이 있다. 그들은 '장기보유'를 위해서 주식을 매수하는 사람에게 투자의 가치를 측정해 주는 것보다는 군중심리가 3년 또는 1년 후에 특정 주식을 어떻게 평가할 것인자에 훨씬 관심이 많다. - 케인즈

119.
배당금으로 지급되지 않은 수익을 사내유보금이라고 한다.

기업체는 다음과 같은 활동을 통해 수익을 주주가치 창출에 사용한다.
현금배당 지급
자사주 매입
부채청신
미래성장을 위한 재투자

120.
만일 기업체가 자사주를 매입하게 되면, 유통 주식수를 줄이는 효과를 얻게 되어 기업체의 총수익이 변하지 않아도 미래 주당순이익을 높혀줄 있다.

일부 사람들은 현금배당이 주주들에게는 가장 높은 가치를 제공한다고 말한다. 그러나 이것이 반드시 옳다고 할 수는 없다.
사실, 세금측면에서 볼 때 자사주 매입이 배당보다 우월하다. 현금배당의 경우 투자가들이 가장 높은 한계세율을 적용받기 때문이다.
자사주 매입은 주주들의 재량에 따라 자본소득을 얻을 수도 있으며, 자본소득세율도 낮다.
유보금의 적절한 사용에 대한 확신이 낮아질수록 시장은 기업체를 실질가치보다 낮게 평가할 가능성이 높아진다. 벤저민 그레이엄과 같은 투자가들은 이러한 기업의 주식을 매입한 후 경영자에게 유동자산을 처분할 것을 설득하여 매우 큰 수익을 벌어 들이기도 했다.

121.
신규 고속성장엡체의 경우에는 배당금 지급보다 유보금의 재투자가 주주가치 증대에 더 큰 효과가 있다.
성숙기에 있는 업체에서는 대리인 비용 문제가 가장 크고, 따라서 배당지급이나 자사주 매입을 통한 방법이 주주가치 증대에 더 효율적이다.

122.
주가는 미래의 모든 기대배당금을 현재가치로 할인한 것에 의해 결정되기 때문에 배당정책은 주가를 경정하는 데 결정적인 역할을 한다.

123.
수익이 가치의 궁긍적인 원천이기 때문에, 주가수익률(이하 P/E비율)의 역수인 이익수익률(earning yield)은 시장이 주주들에게 제공할 수 있는 실질수익률의 장기지표로 이용된다.

126.
기업의 장부가치는 기업체의 자산가치에서 부채를 차감한 것이며, 과거 비용을 기준으로 측정된다.

127.
제임스 토빈(James Tobin)은 장부가치에 인플레이션을 반영하고, 대차대조표 상의 자산과 부채의 '대체비용' 을 계산했다. 그는 한 기업체의 '균형가' 또는 '적정가' 는 자산에서 인플레이션을 반영한 부채를 차감한 것과 동일해야 한다는 이론을 발전시켰다.

129.
장부가치는 과거의 기록이지만, 시장가치는 미래수익과 전망을 통해 측정된다.

132.
매우 이성적인 투자가들조차도 시장에 만연한 분위기나 감정에 초연하게 있는 것은 어려운 일이다. 상승하는 주가는 흥분을 일으키고, 가장 과감하게 행동하는 사람이 최고의 수익을 얻는다. 시장이 하락할 때는 그 반대이다.

트레이더들이 시장에 만연한 심리에 굴복하면 시장은 적정수준보다 더 심하게 움직인다. 이러한 상황 속에서는 주식시장이 비관적일 때 주식을 사고, 낙관적일 때 주식을 파는 역발상 투자전략이 오히려 장기투자가들에게 수익을 창출해 주는 방안이 될 것이다.

135.
모순으로 보일지도 모르지만, 연구를 통해 확인된 이러한 보통주의 우월한 수익성은 미래에 주식으로부터 높은 수익을 올릴 수 있는 가능성을 감소시키는 경향이 있다. 주식에 대한 경쟁적인 매수열풍은 매수시에 주가를 높이며, 따라서 높은 수익을 올릴 가능성을 낮추게 된다. 이러한 할인과정(discount process)은 보통주 투자로부터 얻는 수익과 주주에게 돌아갈 수익의 대부분을 사라지게 하며, 결과적으로 다른 유가증권에 투자한 투자가들과의 차이를 소멸시킨다. -보스랜드(Bosland)

136.
"핑크빛 분위기 속에서 당신은 매우 높은 가격으로 주식을 매입한다. 그러나 실제로는 불확실성이 장기적으로 가치를 추구하는 당신의 친구이다." - 워런 버펫

144.
우리는 주식을 매수 또는 매도하기 전에 장부가치를 최소한의 확인이라도 해야 한다고 주장한다. 자신이 현명한 투자가라고 생각한다면, 주식을 매수함에 있어서 최소한 자신이 그 산업군에 대해 얼마를 지불할 수 있으며, 유형자산의 관점에서 자신의 자금을 이용하여 실질적으로 그 가치를 얻을 수 있는지를 스스로에게 대답할 수 있어야 한다.

저 PBR이면서 저PER인 주식을 가치주라 하고, 고 PBR이면서 고PER인 주식을 성장주라 한다.

149.
기업공개시장에서의 교훈을 명백하다. 만일 당신이 공모주 청약가로서 공모주를 얻을 수 있다면 큰 수익을 올릴 수 있을 것이다. 그러나 결코 그 주식을 보유하지 마라. 발행 이후의 성과는 거의 언제나 실망스럽다.

153.
일반적으로 정상수익의 50배가 넘는 가치를 가질 수 있는 거대기업은 없다는 사실을 사람들은 쉽게 잊는다. 버턴 그레인은 제록스의 주가는 미래뿐만 아니라 그 후세까지 할인한 것이라고 말했다. - 포브스

154.
Nifty Fifty는 종종 단일결정 주식으로 불린다. 즉 매수 후 보유 전략만을 구사하는 주식이라는 것이다.

170.
많은 투자가들은 자본소득의 우월성은 적용되는 세율이 낮기 때문이라고 생각한다. 하지만 자본소득세율이 소득이 증가할 때 과세되는 것이 아니라 자산이 매각될 때에만 과세된다는 것 역시 또 하나의 유리한 점이다. 이러한 세금 연기의 이점은 자산이 과세 후 수익률보다 더 높은 과세 전 수익률로 축적될 수 있다는 것이다.

175.
성장산업이란 무엇인가? 국제적으로 투자하는 것이 바로 성장산업이다. 대형 성장산업은 국제적인 포트폴리오 투자이다.
-존 템플턴

205.
Fed가 통화공급을 변화시키고 신용조건을 조절하는 절차는 단순명료하다.
통화공급을 확대하고자 할 경우에는 하루 수십억 달러씩 거래가 이루어지는 채권시장에서 정부채권을 매입한다.
정부채권을 매수한 경우 그 매수대금을 매도자가 거래하는 은행의 준비금계좌에서 대변에 기입하는 방법으로 대금지급을 한다는 것이다.
준비금 계좌는 상업은행들이 Fed가 설정한 지불준비금 비율을 충족시키고 수표청산을 위해 Fed에 설정해 놓은 계좌이다.
통화공급을 축소하고자 할 경우에는 정부채권을 매각한다.
채권 매수자는 자신의 거래은행이 그의 은행계좌에서 Fed에게 대금을 지불하도록 한다. 그러면 Fed는 은행의 준비금계좌에서 대금에서 차감하게 되며, 그만큼의 통화량이 유통시장에서 소멸되는 것이다.

206.
연방펀드시장이라고 불리긴 하지만 정부가 운영하는 것이 아니며, 정부유가증권만 거래되는 것도 아니다. 이것은 이자율이 수요와 공급에 의해서 결정되는, 은행간의 사적인 자금대부시장이다. 그러나 Fed가 연방펀드시장에 막대한 영향을 미치는 것은 사실이다.

Fed가 유가증권을 매입하면 준비금 공급이 늘어나고 따라서 은행은 대출 가능한 준비금이 증가하게 되고, 결과적으로 연방펀드이자율은 하락한다.
Fed가 유가증권을 매각하면 준비금의 공급이 줄어들게 되고, 은행들은 잔존공급물량을 위해 자금을 회수하게 되며, 결과적으로 연방펀드이자율이 상승하게 된다.
비록 연방펀드가 하루 만기로 대출되는 것일지라도 연방펀드이자율은 다른 모든 단기이자율에 영향을 미친다.

Fed의 실질적인 힘은 연방펀드이자율과 지급준비금을 조절할 수 있음에 있다. 이러한 업무를 수행하는 위원회는 연방공개시장위원회(Fedral Open Market Committee : FOMC)이다.
FOMC는 공식적으로 1년에 8번의 모임을 통해 이자율정책을 결정한다. 이 위원회의 기본적인 결정사항은 연방펀드이자율이다.
207.
단기와 중기의 관점에서 볼 때, 주가에 가장 영향을 많이 미치는 단일지표는 이자율이다. 이는 채권이 투자수단으로서 주식과 경쟁하기 때문이다.


215.
주식수익률은 보유기간이 길어질수록 물가상승률에 대한 면역성을 갖게 된다. 이와 달리 채권수익률은 보유기간에 상관없이 주식수익률을 초과하지 못한다.

218.
주식을 분석할 때 분석가들은 종종 기업체의 수익의 질을 지적한다. 수익의 질은 장부상의 수익이 얼마나 정확하게 기업의 수익창출력을 반영하고 있는지를 나타낸다. 주로 감가상각비, 재고가치, 이자비용 측정에서 이러한 왜곡이 발생한다.

220.
이자비용과 관련된 부분으로, 감가상각과 재고수익의 현상과는 반대로, 높은 인플레이션 시기에 기업수익을 낮추는 경향이 있다.

223.
본 장에서 전달하고자 한 것은 주식이 단기적으로는 물가상승에 대한 좋은 헤지수단이 되지 못한다는 것이다. 하지만 주식만 아니라 어떠한 금융자산도 물가상승에 대한 적절한 단기헤지수단이 되지 못한다. 장기적으로는 주식이 물가상승에 대해 매우 좋은 헤지수단이 될 수 있는 반면, 채권은 그렇지 못하다. 주식은 또한 급격한 인플레이션에 대한 우려를 가지고 있는 투자가들에게는 최고의 투자수단이 된다.

225.
나는 주식시장과 그것의 침체기를 예측할 수 있기를 바란다. 하지만 이것은 불가능하기 때문에 워런 버펫의 회사와 같이 수익을 내고 있는 기업체를 찾는 것으로 만족한다.
피터 린치

228.
경기사이클은 산업경영활동을 조합하는 한 국가의 총체적인 경제행위에 의해서 발생하는 끊임없는 변화의 한 형태이다. 사이클은 경기팽창, 침체, 수축, 회복 등의 단계를 거친다. 이 변화의 순서는 반복적이지만 주기적이진 않다. 한 사이클의 기간은 1년부터 10년~12년까지 다양하며, 유사한 형태를 보이는 더 짧은 사이클로 나누어지지는 않는다.

229.
1802~1997년까지 미국은 41번의 침체기를 겪었고, 기간은 평균 18개월이었다. 반면에 팽창기는 평균 38개월이었다. 이는 195년 동안 미국 경제의 3분의 1은 침체기에 있었음을 의미한다.

239.
나는 천체의 움직임은 예측할 수 있으나 집단의 광기는 예측하지 못한다.
아이작 뉴턴

255.
주식시장에 가장 큰 영향을 미치는 것은 세상의 모든 것들이다.
제임스 우드

257.
뉴스는 시장을 움직인다. 전쟁, 정치나 자연재해처럼 뉴스 역시 확실한 시점을 예측하는 것이 불가능하다. 그러나 대부분의 뉴스는, 특히 경제관련 데이터는 1년 전에 미리 정해 놓은 시간에 발표한다. 매년 300개 이상의 통계치가 정해진 날에 발표된다. 대부분은 정부기관이 조사한 자료들이며, 최근 사기업체들이 조사한 자료가 증가하고 있다. 이론상 모든 자료들은 경제성장과 인플레이션에 관한 것들이며, 시장을 움직일 수 있는 강한 잠재력을 갖고 있다.

258.
시장이 기대하는 것과 실현되는 것의 차이에 따라서만 반응하는 이유는 활발하게 거래되는 주식가격에는 이미 기대가 반영되어 있기 때문이다.

273.
메릴린치에서 주당 2달러를 받는 심부름꾼이었던 시절에 한 고참이 다음과 같이 말하는 걸 들었다.
"매매할 최고의 대상은 주식선물이다. 그러나 주식선물을 매매할 수는 없다. 그것은 도박이기 때문이다.
리오 멜라메드

288.
SPDRs 또는 선물을 이용하면 이러한 걱정을 하지 않아도 된다. 자신이 불안해하는 위험을 줄이는 방법으로 SPDRs 또는 선물계약을 매도하고, 기존의 포트폴리오는 계속 보유한다. 시장이 하락하면 선물이나 SPDRs에서 수익이 발생해서 개별주식의 손실을 만회할 수 있다. 시장이 상승하면 SPDRs나 선물에서는 손실을 보지만 개별 보유주식에서는 수익을 얻게 되어 SPDRs나 선물에서의 손실을 만회한다. 이러한 종류의 행동을 주식시장 위험헤지라고 한다. 개별주식을 매도하지 않기 때문에 주식매도 포지션에 대한 세금부담도 없다.
291.
옵션은 투자가에게 새로운 시장을 열어주었다. 이제 투자가들은 시장의 변동성을 매매할 수 있게 되었다. 시장이 현재보다 좀더 변동성이 심해질 것이라고 기대하는 사람은 풋옵션과 콜옵션을 매수할 것이다. 반면에 시장이 지금보다 변동성이 작아질 것이라고 예상하는 사람은 옵션을 매도할 것이다. 투자가가 변동성을 매수하면 풋옵션과 콜옵션을 매수하는 것이며, 이는 옵션 만기까지 시장이 크게 움직일 것을 예상하고 있는 것이다. 투자가가 변동성을 매도했다면 그는 시장 움직임이 상대적으로 작을 것이며, 따라서 만기일 옵션의 가치가 없을 것이라고 예상하고 있는 것이다. 시장이 하루하루 변하지 않는다 할지라도 투자가는 옵션을 매각함으로써 큰 수익을 올릴 수 있다는 것은 놀라운 사실이다.

295.
위기는 두 개의 한자로 구성되어 있다. 첫 번째 한자는 위험, 두 번째 한자는 기회라는 의미이다.

297.
1987년 10월의 대폭락은 많은 투자가들에게 중요한 교훈을 주었다. 즉, '위기는 수익을 낼 수 있는 기회가 될 수도 있지만, 공포에 휩싸이면 이러한 기회를 가질 수 없다'는 것이다.

304.
대부분의 투자가들이 시장의 변동성을 매우 싫어한다. 그러나 높은 수익률을 얻기 위해서는 변동성을 받아들여야만 한다. 위험과 변동성은 평균 이상의 수익을 내는 핵심요소이기 때문이다.

312.
미래에 발생할 수 있는 두 가지 가정이 있습니다. 하나는 대혼란에 빠진다는 것이고 또 하나는 회복한다는 것입니다. 첫 번째 이론은 매우 우매한 가정입니다. 만일 대혼란이 확실하다면 어떠한 투자자산도 가치를 가질 수 없습니다. 채권, 주식, 은행예금, 금 모두 가치를 상실하게 될 것입니다. 부동산은 소유권이 확실하지 않을 것이기 때문에 가치를 상실한 것입니다. 어떠한 정책도 이같은 불가능한 가정에 근거를 둘 수 없습니다. 현재는 첫 번째 침체기가 아닙니다. 현재가 최악일 상황일 수도 있지만 과거에도 정상적인 조건으로 시장 스스로가 돌아서기 시작했고, 결과적으로 재조정되어 정상으로 돌아왔습니다. 불확실한 것은 이러한 회복이 언제 일어날 것인가 하는 것입니다. 나는 몇 년 안에 현재 주가가 1929년의 환상적인 고점에 비해서 우스울 정도로 낮게 될 것임을 강조하여 말하고 싶습니다.
딘 위터(Dean Witter)

313.
미래는 언제나 불확실하기 때문에 군중심리와 감정은 종종 경제기반을 흔든다. 케인스는 60년 전에 발표한 [일반이론]에서 다음과 같이 말했다. "주목할 만한 사실은, 수익률 추정이나 전망을 만들어내는 지식의 근거는 극히 불확실하다는 것이다." 불확실한 추정치는 갑작스럽게 바뀌기 마련이며 자유시장에서의 가격은 언제나 높은 변동성을 가질 것이다.

330.
잠시 생각해 본다면, 인간의 통제하에 있는 예상 가능한 경제적 사건은 있을 수 없다는 것을 알 수 있을 것이다. 이러한 예측의 '의존성' 때문에 결국 인간의 행동에 의해 그 예측이 무효가 되어버린다. 따라서 사려 깊은 차트분석가라면 계속적인 성공은 단지 몇 명만이 알고 있는 성공적인 방법을 가지고 있는지에 달려 있다는 것을 인정할 것이다.
벤저민 그레이엄

351.
나는 교육을 받지 못한 투자가는 말할 필요도 없고, 애널리스트들 역시 평균보다 높은 수익을 내는 주식을 선정할 수 있는 능력이 있을 것이라고는 생각하지 않는다. 따라서 표준 포트폴리오는 다우지수로부터 만들어내야 한다고 생각한다.
벤저민 그레이엄
Gave me honey

[[01_Personal/01.111_Learning/01.111.1_Reading/01.111.1.1_Books(10K)/00052 석세스 에이징(success aging)|이전글]] / [[01_Personal/01.111_Learning/01.111.1_Reading/01.111.1.1_Books(10K)/00050 마음의사회(society of mind)|다음글]]
