---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-personal/01-111-learning/01-111-1-reading/01-111-1-1-books-10-k/00055-the-history-of-the-future/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---
 

Part1. 가상혁명
01 고치기를 좋아한 소년 028
02 위대한 카맥 050
03 두 전시회 이야기 064
04 스케일폼 마피아 076
05 STK 104
06 중심전과 프로토타입, 그리고 파트너십 123
07 자유가 곧 행복이다 132
08 운명적 약속 145
09 확장 160
10 밸브! 191
11 킥스타터 214

Part2. 회사를 세우는 방법
12 인기 소프트웨어의 왕 232
13 쇼타임
14 남다른 사람들 255
15 홍콩 셔플 283
16 애송이들 299
17 오큘러스대 오우야 312
18 좋고, 더 좋고, 가장 좋았던 2013년 CES 323
19 잠언 29장 18절 358
20 계속되는 드라마 376
21 GDC 402

Part3. 좋았던 옛 시절
22 천천히 움직이고 무언가를 만들어라(페이스북 2.0) 408
23 아홉 개의 이야기 414
24 게임의 미래 431
25 앤드루 리스 439
26 어쩌면 진짜 기막힌 아이디어 449
27 그 방 465
28 자리싸움 473
29 저커버그, 호기심을 보이다 482
30 블루의 실마리 501
31 격렬한 반발 524
32 다시 시작된 일상 532
33 HTC의 진입 543
34 갑자기 나타난 사람들 546
35 앞으로 돌격 554
36 탄광 속의 카나리아 559

Part4. 정치
37 2015년의 열이틀 570
38 잠자는 거인 깨우기 587
39 폐쇄 598
40 권한 확인 610
41 문제는 사소한 곳에서 생긴다 623
42 재빠른 공격 638
43 인터넷 드라마 643
44 데일리 비스트 652
45 추방 675
46 절도, 코미디, 판타지 VS 다큐멘터리 694
47 판결 717
48 불가능해 보이는 도전 726
49 1번 직원 739
50 그가 돌아왔다 747

033.
특히 럭키는 개조 행위 중 일부인 '휴대화'에 관심을 가졌는데, 휴대화란 구식 게임 콘솔을 휴대할 수 있는 게임 장치로 바꾸는 일이었다.

035.
그는 그런 일에서 길을 잃어 시간 낭비를 하지 않도록 신중하고 싶었다. 하지만 결론은 모든 사람이 언제 어디든 갈 수 있게 하는 기술이 존재한다면, 여기에 한계는 없을 거란 것이었다.

036.
다음 3년 동안(럭키는 50개 이상의 프로토타입을 모았다) MTBS3D에서의 열린 대화와 지원은 그의 결과물을 발전하는 데 지대한 역할을 했다.
Hong : 집단 지성 예를 들면 Git이나 유사한 사이트를 통해서 기술과 지식을 발전시킨다.

038.
<스마트폰 기반의 HMD설계 Design for a smartphone-based head mounted display>, 2011라는 제목의 이 논문에는 두개의 아이폰 4 디스플레이를 활용해 매우 저렴한 HMD를 구현하는 방법이 기술되어 있었다.

039.
일주일에 두 번 나가게 된 그 일은 럭키가 원했던 모든 일이었따. 럭키는 많은 일(청소, 보고 등)을 바쁘게 처리했고, 학생들의 과제(짧은 VR영화)를 도왔으며, 수년 동안 연구실 자리를 지키고 있는 하드웨어를 정돈했다. 화려한 일은 아니었지만, 럭키는 만족했다. 그가 신경 썼던 일은 연구실에 있으면서 자신처럼 독특한 관심사를 가진 사람들과 교류할 기회를 얻는 것이었다.
Hong : 순수 열정과 용기, 기회를 만드는 동기와 방식 모두가 독특하다.

043.
에델만은 VR에 대한 럭키의 집착이 꼭 어딘가에 이를 것이라 기대하진 않았지만, 그가 기울이는 엄청난 노력에는 감탄하지 않을 수 없었다. 그녀가 그를 좋아했던 이유 중 하나는(점점 냉소적이고 얄팍해지며, 쉬운 길만 찾는 세상에서) 그가 여전히 아메리칸 드림을 꿈꾸는 얼마 안 되는 사람 중 하나로 보였기 때문이다. 그 꿈의 중심에는 그의 신조, '불평하지 말고 그냥 뭐든 해라.'가 있었다.

044.
상품명이 별로였다는 생각에 '리프트(rift)'라는 이름을 다시 붙히기로 했다. 그는 MTB3D에서 동료들에게 그 이유를 말했다. "HMD는 현실 세계와 가상세계 사이에 틈을 만들죠....제가 생각해도 참 유치하네요."
Hong : 선구자는 뜻을 구하고 의미를 부여한다.

045.
오큘러스가 무엇이냐고 묻자 그 연구원은 그냥 둥근 창(둥글게 난 창이나 창문)이라고 설명했다.

054.
카맥에게는 그를 단순히 살아있는 전설에서 간달프 같은 영웅으로 승화시킨 뭔가 다른 것이 있었다. 그것은 바로 혁신을 위해서는 개방성과 오픈 소스, 기술의 투명성이 중요하다는 그의 신념이었다.

061.
가상현실 헤드셋만큼은 자신이 이 세상 누구보다도 훨씬(위대한 카맥보다)잘 안다는 사실을 상기했다.

074.
"돈은 자유야, 그리고 자유는 곧 행복이지."

083.
낙관주의를 자신감으로 엮어내는 그의 세계 최상급 능력에 걸맞게, 이리브는 얼굴을 찡그리지 않고 몇백만에 대해 말할 수 있었다.

094."우린 세상을 바꿀거야!"페리가 이리브에게 말했다.
세상을 바꾸는 일에는 종합적인 노력이 필요했다.

108.
첫째, 전 학교 밖에 친구들이 많았어요.
둘째, 학과 외에도 다른 할 일이 많았고요.
셋째, 저에겐 인터넷과 온라인 커뮤니티가 있었죠.

110.
"하지만 종결자가 된다는 것은 매일 밤 대리점 문을 닫아야 한다는 뜻이기도 해요. 왜냐하면, 마지막 고객이 떠날 때까지 자리를 지키고 있어야 하니까요. 저는 어렸을 때 아빠가 했던 말을 기억해요. '아빠, 아빠는 왜 매일 일을 해야 해?' 아빠는 어른다운 목소리로 제게 말했어요. '그것이 네가 해야 할 일이란다. 넌 남자니까, 가족을 책임져야 하는 남자니까.' 그래서 저는 아빠가 하는 일을 좋아하느냐고 물었어요. '보통은 그렇지.' 라고 아빠가 대답했죠. "하지만 일이 싫을 때도 많단다. 일이 정말 싫을 때가 있지. 그래도 어쨌든 좋은 날이나 나쁜 날이나 일을 해야 해."

111.
"그런데 제가 알고 싶은 건 누구라도 VR에 관해 진지하게 생각하는 사람이 있냐는 겁니다. 당신이 포럼에서 만났다는 그 VR애호가들처럼, 그러니까, VR을 진지하게 생각하는 회사나 뭐 다른 게 있는 건가요?"

143.
럭키는 이리브가 자기를 속일 만큼 훌륭한 배우라면, 그는 다른 사람들도 속일 만큼 훌륭한 배우일 것으로 판단했다.

147.
오큘러스를 성공시키기 위해서는 단순히 물건을 파는 것만 해선 안 된다고 판단했다. 이는 소비자에게 판매되는 모든 파격적인 기술이 마찬가지였다.

161.
매컬리의 작업 1층은 롭큰롤 명예의 전당에서 떨어져 나간 한 부속 건물처럼 보였다. 1층에는 적어도 열두 개의 세련된 기타가 벽을 장식하고 있었고, 두 개의 기타 부속품 세트가 그 옆에 놓여 있었다. 그 밖에도 스크랩한 신문, 화려한 포스터들, 액자에 담긴 플래티넘 디스트들이 무수히 많았다. 이 물건들은 과거 록스타의 유물이 아니라, 하드웨어 제작자로서의 맥컬리의 재능을 보여주는 기념물이었다.

203.
"누가 어떤 일을 선택하느냐에 따라요. 전 무어의 법칙과 관련되 것들은 이에 해당하지 않는다고 생각합니다. 그것은 서로 포개지고 맞물리는 무수한 노력에 관한 거죠. 하지만 우리가 하는 이런 일(우리가 시작한 일과 지금 하는 일 모두)에서는 핵심 인물을 찾는 게 필요해요. 그리고 모든 일이 끝나고 나면, '아, 만약 이 사람이 없었으면 이런 일들도 없었겠구나, 혹은 이런 식으로 빨리 되지 않았겠구나.'라고 말할 수 있는 지점이 생길 겁니다. 그리고 물론, (애브라시가 몸을 앞으로 숙이고 럭키를 가리키며) 당신도 분명히 거기에 속해요. 하지만 제가 좀 앞서가고 있고요."

210.
입력 수단 :  VR은(적어도 초기에는) 표준 게임 컨트롤러를 사용할 수 있지만, 현재 AR의 입력 수단은 불확실하다.

추적 : VR은 위치가 한 곳에 한정되어 있으므로, 사용자를 추적할 수 있는 기술을 개발하기가 훨씬 쉽다.

소모 전력과 배터리 수명 :  VR 헤드셋은 PC 에 연결되기 때문에 모바일 장치보다 훨씬 전력 확보가 쉽다. 게다가 위치가 한정적이므로 배터리 수명은 걱정할 필요가 없다.

폼팩터(제품의 구조화된 형태나 외관) : VR 헤드셋은 집에서만 사용하므로 특별히 멋지게 생기지 않아도 된다. 또한, 폼 팩터도 우리에게 익숙한 선글라스만큼 얄팍한 필요가 없으며, 사회적으로 수용 가능할 필요도 없다.

햇빛 : 외부의 모든 각도에서 폰 화면이 보이는 것이 이제는 어렵지 않은 것처럼, AR을 이용해 덧입혀진 현실을 만들고 그것을 유지하기 위해 얼마나 또 노력해야 할지 상상해보라.

241.
인생을 짧으므로 단 한 순간도 단지 남들이 하는 말 때문에 무언가를 하느라 낭비해선 안 된다.는 것이었다. 그저 자신의 마음이 말하는 것을 따르고, 살아있는 동안 자신이 가진 시간을 최대한 활용해야 한다.

277.
개발자들이 VR용 콘텐츠를 판매할 수 있는 디저털 스토어 구축 : 앱스토어
가벼운 소비자용 게임 개발(오큘러스 체스 같은)
부가적인 주변 장치 개발 및 지원(모션 컨트롤러, 신체 모니터, 혹은 신발까지도)



298.
"소비자전업에서 이렇게 빨리 움직일 수 있는 회사는 없어요. 사람들은 엄청난 자원을 가진 큰 회사들이 빨리 움직일 수 있을 거로 상상하지만, 우린 비효율적인 형식에 얽매이지 않아도 될 만큼 아주 작고 눈에 띄지 않지 않기 때문에, 실제로 일을 빨리 끝낼 수 있죠. 우린 사실 다른 어떤 합법적 회사보다 더 빨리 움직일 수 있어요."

355.
"그는 천재야! 그에게는 미래를 보는 눈이 있어! 아니, 그는 그냥 적당한 때에 적당한 장소에 있었을 뿐이야!"

378.
비행기에 아이스크림을 몰래 들여올 계획을 짜던 그 아이는 지금 날카로움을 잊어가고 있었다.

381.
계면활성제(베이스) -> 알로에향(커스터마이징) -> 화장품 -> 플렛폼에서 판매 -> 배송

433.
밤낮 없이 일하고, '해가 질 때까지 멈추지 말라'

436.
이는 회사 내부적으로 진행하는 해커톤(팀을 이뤄 마라톤을 하듯 긴 시간 동안 시제품 단계의 결과물을 완성하는 행사) 같은 것을 뜻했다.

443.
밈이라는 마법을 통해 일종의 구호, 명예의 훈장이 되었다.

444.
다른 사람들이 옆에서 가만히 있는 동안 도전장을 내미는 것 말이다.
445.
"전 그냥 실제로 물건을 출시하기 위해 하는 일이 좋아요. 그 일이 요구하는 질서들이 좋거든요. 예를 들면 이런 질문에 답해야 하는 질서죠. 무엇이 중요하지? 무엇을 버려야 하고? 다음 버전까지 미뤄도 되는 일은 뭐야? 그 과정에서 정말 많은 것을 배우게 되요.하지만 진짜 큰 보람은 사람들이 제가 만든 것을 사용하는 것을 보는 거죠. 그래픽 엔진을 담당하는 사람으로서 제 일은 허구 세계를 현실로 끌어오는 거예요. 저는 사람들이 제가 만든 것을 사용하는 모습을 보는 것. 그리고 제가 없었으면 그건 제대로 동작하지 않을 거라는 걸 아는게 좋아요. 하지만 제 덕분에 게임이 잘 동작해도 그들은 여기에 어떤 노력도 들어가지 않았다고 생각할 거예요. 신기한 일이죠."

463.
"하지만 아이폰에 전용 앱을 싣기 위해서는 조너선 아이브와 고성을 지르고 싸우며 그를 설득해야 했죠. 그는 가끔 기능보다 겉모습을 중요시했어요. 하지만 우린 그렇게 할 수 없습니다. 우린 예쁜 것보다는 잘 동작하는 VR컨트롤로가 필요해요."

490.
페이스북이 오큘러스를 인수한다면, 오큘러스가 얻게 될 '가장 중요한 이점' 몇 개를 간추려 말했다.
오큘러스는 소비자 버전1을 위한 소셜 페이스북 경험과 더불어, 잘 설계된 '메타버스'를 갖게 될 것입니다.
만약 오큘러스가 우리와 함께 일한다면, 우리는 이 경험을 오로지 오큘러스 용으로만 개발할 예정이며, 다른 VR 플렛폼용으로는 어떤 페이스북 경험도 개발하지 않을 겁니다.
이와 유사하게, 우리는 게임 개발자들과 게임 회사들을 오큘러스 플랫폼으로 데려올 수 있도록 도울 겁니다.
우리는 오큘러스의 생산비를 줄일 수 있으므로, 오큘러스 기기를 더욱 빨리 공급하는 데 도움이 될 겁니다.
우리는 자본을 댈 수 있으므로, 오큘러스는 더욱 많은 기기를 만들고 더욱 빠르게 공급할 수 있습니다.
우리는 오큘러스가 페이스북의 결제 엔진, 플랫폼 소프트웨어, 국제화 엔진, 음성인식 같은 시스템을 사용할 수 있게 함으로써 제품 개발에 따른 위험 요소를 현저히 줄이고 소비자 버전1을 더욱 빠르게 출시할 수 있게 도울 수 있습니다.
우리는 매우 뛰어난 인재들로 오큘러스의 기술팀을 크게 성장시킬 수 있습니다.
"마크는 터보차지라는 단어를 계속해서 사용했습니다." - 임무를 빨리 수행할 수 있도록 페이스북이 필요한 자원을 제공하겠다는 뜻이었다.

505.
마크 저커버그 : 페이스북과 어울린다는 면에 관해서는, 얀과 제가 처음 만나 이에 관해 이야기할 때, 우린 실제로 모든 사람을 연결하면 어떨까 이야기하기 시작했습니다....모든 사람을 연결하라.

571.
오큘러스에서의 소프트웨어 논의는 현실적인 내용보다는 주로 희망하는 내용에 초점이 맞춰져 있습니다.
오큘러스는 우리한테 물건을 산 고객보다는 언론을 상대합니다.
실제로 이는 회사와 고객에게 아무런 가치도 주지 못할 일을 하는 사람이 많다는 뜻이죠.

575.
"그것은 균형을 맞추고 또 균형을 맞추기 때문이에요."

578.
"우리에게는 세 가지의 주요 사업 목표가 있습니다." - 저커버거
첫 번째 목표는 전략적인 것이었다. - 우리는 구글과 애플보다 모바일에 취약합니다.
두 번째 목표는 브랜드였다. - 페이스북 브랜드에서 가장 약한 요소는 혁신입니다.
마지막 목표는 재정적인 것이었다. - VR과 AR 생태계의 어떤 면을 개방하고 어떤 면에서 수익을 기대할지 논하려고 합니다.
	- 앱과 경험
	- 플랫폼 서비스
	- 하드웨어와 시스템

581.
주요 플랫폼 서비스를 확장하고자 하는 우리의 목표를 이루는 데 도움이 될 겁니다.

589.
첸은 이것이 사실 아주 흥미롭다고 생각했다. 기술이 악의 도구로 묘사되던 때는 그리 오래전이 아니었다. 슈퍼컴퓨터, 위치 추적 장치, 로봇 비서, 이것들은 모두 악당의 상징이었다...... 기술은 진보와 동의어가 되었고, 파괴는 목표가 되었으며, 그 '멋질 물건'을 가진 사람을 우리는 이제 좋은 사람이라 부른다.

613.
"당신이 오늘 살 수 있는 헤드셋은 가상현실에 대한 오큘러스의 가장 야심 찬 비전이 아니라, 오큘러스가 성공적으로 전달한 비전이다."

Hong :
열정만으로 순수한 가치를 지닌 것이 성공을 담보하지 않는다. 럭키 팔머는 똑똑했다, 열정도 있고 이를 통한 리더쉽도 있었다. 하지만 너무 순수했다. 순수한 열정이 성공을 담보하지 않는다. 애플에서 퇴출된 잡스는 다시 돌아와서 더 단단해졌고 그는 돌아와서 더욱 더 그가 하고자 하는 것을 철두철미하게 했다. 불행히도 팔머는 그럴 기회를 갖지 못했다. 내가 앞으로 가는데 있어서 더욱 자신감을 갖자 그리고 순수함을 겉으로 가지고 있지만 계산된 열정을 리더십으로 바꾸자. 교만함과 자신감 사이에서 중간을 지키면서 ㄴ