---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-personal/01-111-learning/01-111-1-reading/01-111-1-1-books-10-k/00057-theshift/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---



## The Shift : 일의미래, 10년 후 나는 어디서 누구와 어떤 일을 하고 있을까
## Writter : Lynda Grantton
## Written in 2011
## 차례
### 이 책의 탄생배경 10년 후 나와 우리 아이는 어떻게 먹고 살 것인가? 5
### 서문 준비하고 열망하면 그것이 미래가 된다 16
- 노동의 진정한 변화는 에너지 변화와 함께 찾아왔다. 가령 증기력은 초기 단꼐의 공장시스템에 빠른 속도로 침투했다.
- 2020년, 2025년, 나아가 2050년의 직장생활을 예측하거나 그리려는 시도는 과연 가치가 있을까?
- 많은 사실을 알아낼수록, 미래의 업무생활을 예측하는 것은 매우 복잡한 동시에 놀라울 정도로 가치 있는 일이라는 믿음이 점점 커졌다.
- 아버지의 직장생활을 통해 미래의 내 직장생활을 상상하기는 불가능하며, 내 직장생활을 통해 두 아들의 직장생활을 예측하는 것도 불가능하다.
- 그렇다고 모든 것이 완전히 변한다는 말은 아니다. 당연히 일부분은 변하지 않고 그대로 남아 있을 것이다. 그런데 무엇이 변하지 않고 유지될지 파악하는 것은 매우 어려운 일이다.
- 만약 세계 경제가 지난 반세기와 같은 속도로 계속 성장한다면, 내 아이들이 지금의 내 나이에 이르는 2050년에 세계는 오늘날보다 일곱 배 더 부유해지고 평균적인 부 역시 놀라울 정도로 늘어나며, 90억 명이 넘는 사람들이 사는 곳이 될 것이다.
- 누구나 수동적인 미래보다 만들어가는 미래를 선택하고 싶을 것이다.
- 무엇이 올바른 길인지 이해하려면 미래의 모습에 대해 가능한한 많은 정보와 지식을 갖춰야 한다.
- 앞으로 20년 동안 의미 있고 가치 있는 일을 계속하기 위해 우리는 다음의 세 가지를 고민해야 한다.
- 첫째, 일반적인 능력이 중요할 것이라는 가정을 의심해야 한다.
- 둘째, 개인주의와 경쟁이 성공적인 직장생활과 경력을 쌓기 위한 토대라는 가정에 의문을 던져야 한다.
- 셋째, 자신이 열망하는 일의 형태에 대해 진지하게 고민해야 한다.
- 우리가 평소 소중히 여기던 기본 가정 중 일부가 틀렸음을 인정하고, 미래의 일에 대한 태도와 사고방식을 일부 바꿔야 한다.
### Part 1 미래를 바꿀 다섯 가지 힘
#### 1장 2025년을 뒤바꿀 힘
##### 기술 발전이 만든 스마트세상 33
- 기술력의 폭발적 향상
- 서로 연결되는 50억 인구
- 클라우드 보편화
- 생산성의 지속적인 향상
- 사회적 참여 증가
- 세계 지식의 디지털화
- 메가컴퍼니와 소규모 기업가의 등장
- 아바타의 상존과 가상세계
- 인지적 개인비서의 등장
- 일자리를 대체하는 기술
##### 세계화의 명암 36
- 밤낮을 가리지 않은 근무시간과 글로벌화한 세상
- 이머징마켓의 확장
- 수십 년간 이어질 중국과 인도의 성장
- 개발도상국의 저비용 혁신
- 글로벌 교육 발전소의 등장
- 인구의 도시 집중
- 거품과 붕괴의 지속
- 지역별 최하층 계급의 등장
##### 인구 통계와 수명증가 40
- 인구 통계와 일은 불가분의 관계로 얽혀 있으며, 일의 미래에 대한 합리적 관점을 세우려면 인구 통계와 관련된 사실을 반드시 이해해야 한다.
##### 요통치는 사회 47
- 인간이 원하는 기본적 욕구는 본질적으로 똑같다는 사실은 과거, 현재, 미래를 관통하는 매혹적인 특징이다.
- 다음은 사회적 요소와 관련해 일의 미래를 형성할 때 중요한 역할을 하게 될 일곱 가지 사실이다.
1. 가족의 재구성
2. 자기성찰의 중요성 - 자기 자신과 자신에게 중요한 것 그리고 자기 삶에서 무엇이 중요한지 더 깊이 고민하기 시작한다.
3. 여성의 역할
4. 균형 잡는 남자들
5. 제도에 대한 불신 증가
6. 행복감 감소
7. 소극적 여가 활용의 증가
##### 화석연료의 종말 50
- 첫 번째 시나리오인 '스크램블(scramble)'은 미래의 에너지 공급을 확보하기 위해서는 정부의 역할이 중요하다고 말한다.
- 반면 두 번째 시나리오 '블루프린트(Blueprint)'는 에너지 자원 창출 및 관리를 위해 개인, 기업, 기관을 하나로 묶은 풀뿌리 제휴의 결과를 중점적으로 설명한다.
- 다음은 에너지와 관련해 일의 미래에 가장 근복적인 영향을 미치게 될 세 가지 사실이다.
1. 에너지 가격의 상승
2. 환경 재앙으로 인한 이주 증가
3. 지속 가능한 문화의 등장
##### 일의 미래에 대한 나만의 이야기 만들기 55
### Part 2 파편화와 고립, 소외가 만들어낸 암울한 미래
#### 2장 3분이 한계인 세상
##### 연중무휴의 삶 63
##### 1990년 어느 직장인의 하루 67
- 우리의 일은 아주 천천히 파편화되어 거의 눈치 채지 못할 정도의 고통을 조금씩 쌓아왔다. 순식간에 변했다면 엄청난 반발 행동이 따랐겠지만, 파편화가 느릿느릿하게 진행돼 우리는 저항하지 않고 변한 결과를 받아들였다.
- 일단 파편화 과정에 들어서자 파편화 속도는 지난 10년 동안 계속 빨라졌고, 앞으로 10년 동안 그 속도가 더욱 빨라질 것이라는 증거가 곳곳에 존재한다.
##### 생각하지 않는 사람들 72
- 파편화, 과도한 업무, 시간 압박은 집중력을 떨어뜨리고 진정으로 관찰 및 학습할 수 있는 능력을 감소시킨다. 또한 그것은 미래의 일터를 더욱 분주하고 편협하며 기발함과 재미가 사라진 곳으로 만들어버릴 것이다.
- 유연한 전문 능력은 미래의 성공적인 삶을 위해 꼭 필요한 첫 번째 전환에서 가장 중요한 부분을 차지한다. 하지만 이런 능력을 갈고닦는 일은 미묘하고 시간이 걸린다.
- 업무 생활의 파편화에 무릎을 꿇는 순간, 질은 깊이 있고 소중한 기술과 역량을 갈고닦을 가능성을 차선으로 미루게 된다.
- 2025년이면 사람들의 주의지속시간은 훨씬 짧아지고 작게 쪼질 것이다. 그러면 결국 성공에 꼭 필요한 깊이있는 능력을 계발하고 배우는 것은 불가능하다.
- 우리는 시간과 장소가 적절할 때 유연하게 일하고 압박감을 느끼지 않을 때 즐거움을 느낀다. 이런 요소가 즐거움을 구성한다.
- 광고나 디자인 업종에 종사하는 사람에게는 공상 혹은 상상에서 얻는 즐거움이 혁심의 핵심이 된다.
- 나처럼 컨설턴트나 학자에게는 탐험과 호기심을 통해 얻는 즐거움이 가장 중요한 가치 창조 방법이다.
- 즐기기 위해서는 시간이 필요하고 끝없는 방해에도 자신을 통제할 수 있어야 한다.
##### 무엇이 집중을 방해하는가 79
- 클라우드에서 가장 마음에 드는 것은 무엇보다 편리하고 이용자의 요구에 따라 네트워크를 통해 필요한 정보를 제공하는 온디맨드(on-demand) 형식이라 동료와 협력해 자원을 수집할 수 있다는 사실이다.
##### 산산조각 난 일상 이어붙이기 85
- 해답은 기본적으로 안에서부터 우러나와야 한다. 즉, 자신이 직면한 선택을 분명히 이해하고 선택 결과를 성숙한 태도로 받아들여야 한다.
- 미래 업무가 산산조각 나지 않게 하려면 다음과 같은 전환 노력이 중요하다.
- 무언가에 정통해지려면 시간을 들여 집중해야 하지만 질에게는 그럴 만한 시간도 집중력도 없다.
첫째, 업무생활의 토대를 유연한 전문 능력 습득에 두는 의식의 전환이 이루어져야 한다. 업무 능력 향상은 헌신하고 초점을 맞출 때 이뤄진다.
파편화의 유혹을 거부하는 의지력과 상당 시간을 투자해 도제의 자세로 학습하고 연습하는 마음가짐이 필요하다.
둘째, 파편화의 반대가 고립이 아니라는 사실을 깨닫는다.
일은 타인과의 관계를 통해 단순화하거나 공유할 수 있으므로 '관계'에 신경 써야 한다.
타인과의 관계는 파편화를 막아주는 중요한 균형추 역할을 한다. 자신을 사랑하고 지지하는 사람들로 이뤄진 집단은 재충전을 위한 강력한 커뮤니티로 우리가 개인적인 시간을 누리도록 경계선을 정하는데 큰 도움이 될 수 있다.
이제 마지막 전환이 남았다. 탐욕스러운 소비자에서 열정적인 생산자로 변신하면 갈수록 파편화되는 직장생활의 문제를 잘 해결할 수 있다.
기본적으로 중요한 것은 선택하는 방식과 그 선택의 결과를 직시하고 자유 의지를 발휘하려는 준비 자세다.
2025년의 사람들이 70대까지 일해야 한다는 사실을 고려하면 선택과 우선순위는 상당히 시급한 문제로 떠오른다.
- 파편화의 '잠행성 정상상태'를 해결하고 싶다면 자신에게 끝없는 압박이 가해지고 있다는 사실을 직시해야 한다. 능동적으로 현명한 선택을 하고 결과를 분명히 이해하며 질이 처한 종류의 딜레마를 직시하는 행도은 대단히 중요하다.
- 이 마지막전환이없으면 ㅏㄹ수록 더 많은 것을 요구하는 연결된 세상에서 우리를 보호해줄 경계선을 마련하는 것은 불가능하다.
#### 3장 외로움에 익숙한 사회
##### 병원에 출근하지 않는 외과의사 89
##### 혼자 일하는 컴퓨터 전문가 91
##### 허물없는 동료가 있던 1990년의 어느날 93
- 1990년의 직장생활에서 결코 배제할 수 없는 부분이던 편안한 동료관계의 상실은 미래의 일이 드리우는 암울한 특징 가운데 하나다.
- 가장 행복하게 사는 사람은 부유하거나 많은 것을 성취한 사람이 아니다.
- 연구 결과는 행복을 좌우하는 가장 큰 연결고리는 평생 친하게 지내는 친구가 있느냐 없느냐라는 사실을 일관되게 보여줬다.
- 연구진은 인간의 정신건강과 행복을 위해 가장 중요한 것은 편안하고 친밀하며 긴장을 풀 수 있는 교우관계라고 설명했다.
##### 편안한 동료관계의 실종 94
##### 가족의 붕괴 97
##### 고립은 어디에서 시작되었나 100
##### 행복이 사라진 사회 107
- 영국 사회학자 앤서니 기든스의 말을 빌리면 이렇다.
"개인생활에 적용하는 윤리가 근본적으로 변화하는 결과를 낳는다. 친족관계는 한때 자연적으로 얻게 되는ㄴ 생물학적 유대관계와 혼인관계를 통해 생기는 일련의 권리이자 의무로 여겨졌다. 별거와 이혼이 만연한 사회에서 핵가족은 소위 재조합 가족과 관련이 있는 여러 유형의 새로운 친족관계를 만들었다.
과거의 친족관계에서는 신뢰를 당연시했지만 오늘날에는 그 신뢰가 협상과 흥정에서 나온다. 우리는 친척과 잘 지내는 방법을 배워야 하며 그 과정에서 인상생활에 대한 새로운 윤리가 만들어진다."
- 고립을 이끄는 또 한 가지 동인은 불신이다.
- 무엇 혹은 누구를 신뢰할 것인가는 매일 내려야 하는 중요한 결정이다.
- 신뢰는 우리를 불확실성 상태에서 벗어나게 해준다.
- 행복이라는 개념은 신뢰만큼이나 순간적이고 다면적이다. 신뢰가 타인과의 관계와 그들에게 거는 기대치라면, 행복은 자기 자신과의 관계를 말한다.
- 신뢰가 일상생활과 일에서 꼭 필요한 거래를 원활하게 해주는 윤활유이듯, 행복 역시 개인의 생활에 기름을 쳐준다.
- 소득이 증가하면 욕구와 갈망도 같이 증가하기 때문에, 어느 수준에 이르면 아무리 소득이 늘어나도 결코 더 큰 행복이 찾아오지 않는다.
- 고립을 줄이고 공동체 활동을 늘려주는 업무생활을 구축하려면 로한과 아몬은 어떻게 행동했어야 하는가?
첫째는 의지할 수 있고 오랫동안 상호적인 관계를 만들어온 사람들과의 네트워크다.
둘째는 아이디어 집단과의 네트워크다.
마지막은 에너지를 충전해주는 공동체다. 이는 자주 얼굴을 보고 긴장감 없이 편안히 웃으며 같이 밥을 먹을 수 있는 현실세계의 사람들을 의미한다.
#### 4장 빈곤과 불평등에 무감각한 사람들
##### 순식간에 경쟁에서 밀려나다 117
##### 변화하는 소외의 축 120
- 과거의 소외의 축은 주로 태어난 장소에 따라 배열되었다.
- 브리애너와 로한이 성장하는 동안 소외의 축은 태어난 곳에서 타고난 재능과 동기 그리고 개인이 접하는 정보의 내용으로 옮겨갔다.
##### 승자 독식 사회의 눈물 121
- 2010년 미국에서는 가장 부유한 20퍼센트가 가장 가난한 20퍼센트보다 아홉 배 더 부자였다.
- 이런 수치가 2025년까지 계속된다면, 세계화의 힘이 '승자 독식'사회에서 부의 격차를 더욱 심화시킬 것이다.
##### 불안감과 수치심의 증가 123
##### 과시형 인간의 홍수 125
- 소득이 적은 브리애너가 구입하는 이류 물건에는 그녀가 이류에 속한다는 전제가 깔려 있다.
- 사람들 사이의 격차가 커질수록 신뢰는 줄어든다. 이러한 격차는 결과적으로 더 큰 불안감을 낳을 수도 있다.
- 소비는 앞으로 더욱더 자기표현을 위한 세계 공용화폐가 될 것이다.
##### 소외의 법칙 129
- 인간은 때로 어떤 것을 지나치게 자신하고, 다른 사람들의 이야기가 그 자신감을 더 부풀리기도 한다. 그리고 자신감의 승수효과가 종합적으로 모여 시장의 과열 혹은 투기를 이끌게 된다.
- 영국의 경제 논평가 에이드리언 울드리지는 신흥경제국의 추이를 네 가지 흐름으로 요약한다.
첫째, 이머징마켓의 기업들이 자본시장에 접근할 수 있는 수단이 늘어나면서 전에 선진국 기업들의 고유 영역이던 대규모 거래에도 뛰어들게 되었다.
둘째, 이머징마켓은 노동인구와 소비인구가 풍부하며 그 숫자는 계속 늘고 있다.
셋째, 이머징마켓은 많은 양을 다루는 데 능숙하고 앞으로도 계속 새로운 시장을 도모할 것으로 예측된다.
마지막으로, 서구 유수 기업 중 일부는 이미 이머징마켓을 혁신과 성장의 원천으로 보기 시작했다.
##### 어둠에 휩싸인 미래 148
- 모든 이야기를 관통하는 메시지 하나가 남는다. 그것은 우리가 어떤 식으로 일하느냐에 따라 업무 만족도를 높이고 행복해질 수 있다는 메시지로, 탐욕스러운 소비자에서 창의적인 생산자로 탈바꿈하는 세 번째 전환을 의미한다.
### Part 3 협력과 참여, 창조가 만들어낸 밝은 미래
#### 5장 함께 생각하면 크게 바뀐다
##### 아무 대가 없이 재능을 공유하는 사람들 154
- 그가 이노센티브에 참여하는 가장 큰 이유는 의미 있는 아이디어를 다른 사람들과 함께 열정적으로 나누고 고민하는 과정을 통해 변화의 기회를 잡을 수 있기 때문이다.
##### 경쟁만이 존재하던 과거 159
##### 협력이 만든 현명한 해결책 161
- 집단의 다야ㅇ성이 의미가 있는 이유는 그 바탕에 문제해결의 다양성이 깔려 있기 때문이다.
##### 50억 명을 끌어모은 힘 164
#### 6장 연봉보다 중요한 것을 찾는 사람들
##### 봉사, 남이 아닌 나를 위한 삶 173
- 존과 수잔은 일과 자신들이 소중히 여기는 다른 부분 사이에서 균형을 잡고 조화를 이루기 위해 능동적인 선택을 했다.
- 일에서 정말로 원하는 것과 그것을 이루기 위해 어떤 선택 및 포기를 해야 하는지 직시하고 진지하게 고민해야 한다.
##### 글로벌 의식 확산 175
##### 일과 생활의 균형 176
##### 참여와 공감은 어떻게 시작되었나 179
- 어떤 사람으로부터 세부적인 업무 내용이 아니라 무언가 가르침을 받을 수 있다면 우리 또래는 기꺼이 그 사람을 위해 일한다. '반짝이는 젊은 재능'을 성공적으로 끌어들이는 기업이나 경영자는 직접 만날 기회를 마련해 직원의 능력 향상을 돕고 지식을 나눠주며 팀원 하나하나에게 도전거리를 제시한다. 그들은 말 그대로 행정적인 관리자로서 역할만 하는 셈이다.
- Y세대는 직장에서 많은 자유를 누리고 싶어 한다. 또한 특정 분야에서 전문성을 길러 자신의 가치를 높일 기회를 원하며, 눈앞의 과제보다 무언가 더 큰 과업에 속하기를 바란다. 가장 곤란한 것은 그들이 제시하는 시간 틀이 회사가 제시하는 시간 틀과 다르다는 점이다. 내가 볼 때 X세대와 Y세대의 커다란 차이는 결국 인내심의 문제인 것 같다. X세대는 장기적인 관점으로 경력 전체를 생각해 좋지 않은 순간도 묵묵히 참아냈지만, Y세대는 단기적인 관점에서 프로젝트나 계약만 바라보는 탓에 약간의 자극만 받아도 회사를 떠난다.
- 존과 수잔은 다른 사람들의 기준에 따르지 않고 스스로의 선택을 통해 능동적으로 삶을 꾸려간다. 두 사람은 자신만의 스토리를 만들어내면서 타인과 다른 독특한 삶을 창조했다.
#### 7장 정년퇴직, 그게 뭔가요?
##### 활력 넘치는 70대 1인 기업가의 하루 191
- 2025년에는 수억 명이 소기업가로 활동하며 이른바 '인터넷 생태계'에서 협력관계를 맺는다.
- 2025년에는 대기업이 아니라 이런 소기업가들의 클러스터가 시장의 향방을 결정하는 중요한 역할을 한다.
- 수만 명의 소기업가가 기술과 능력을 십분 발휘하게 해주는 발전적 생태계는 세계 속속에 갖춰져 있다. 이탈리아 프라토의 섬유산업은 직원이 5명 이하인 1만 5,000개 이상의 소기업이 30년 넘게 제휴관계를 맺고 있다.
- 소기업이라고 해서 원시적인 가내수공업을 떠올리면 곤란하다. 이 회사들은 최신 장비를 사용하며 구매나 연구개발 같은 부문에서는 협력 벤처를 구성해 힘을 모은다.
- 이처럼 프라토의 섬유산업에는 정보를 수집하고 중개해주는 임파나토리가 있기 때문에 대량주문이 들어올 경우 소기업들은 힘을 합쳐 대응할 수 있다.
##### 수십억 개의 소기업 탄생과 인터넷 빅뱅 193
##### 나이와 생각의 한계를 허문 힘 197
- 오늘날 근로생활의 가장 중대한 변화가 무엇이냐는 질문에 경여사상가 피터 드러커가 선택한 답은 기술도 세계화도 아니었다. 그는 경이로울 정도의 수명 증가야말로 21세기의 기적으로 꼽을 수 있다고 답했다.
- 슈이 리와 그녀의 가족에 대한 이야기를 마치면서 우리는 자신에게 다음과 같은 질문을 던져봐야 한다.
첫째, 대기업에 소속돼 일하고 있을 것 같은가, 아니면 슈이 리처럼 독립적인 기업가로서 일하고 있을 것 같은가? 만약 후자의 답이 나온다면 다음 내용에서 다룰 미래를 준비하는 전환이 반드시 필요하다.
둘째, 얼마나 오랫동안 생산활동을 할 것으로 예상하는가? 70대에도 일하는 슈이 리의 생활이 마음에 드는가? 여기에는 자신의 에너지와 활력을 어떻게 관리하는지가 중요한 영향을 미친다. 어쩌면 방글라데시의 봉사활동을 중요한 일로 여기는 존과 수잔처럼 어느 정도 균형 잡힌 업무생활을 만들어나가야 할지도 모른다.
마지막으로, 어디에서 살 것인가? 계속해서 세계화하는 세상에서는 서로 사는 곳이 다를지라도 슈이 리처럼 글로벌 시장과 연결 할 수 있는 멋진 기회가 얼마든지 존재한다.
### Part 4 미래를 위한 세 가지 터닝포인트211
- 일의 미래를 발게 만들어가려면 자신의 기본 전제, 지식과 능력, 업무관행 혹은 습관을 근본적으로 바꿔야 한다.
- 이러한 전환을 고민할 때 취할 방법은 우리가 이용할 수 있는 세 가지 자본의 관점에서 생각해보는 것이다.
- 첫 번째 자본은 지적자본이다. 지적자본이란 어떤 문제와 도전을 만났을 때, 자신의 지식을 현명하고 심층적인 사고 능력과 결합시키는 것을 말한다.
- 두 번째 자본은 사회적 자본이다. 사회적 자본이란 자신의 모든 인간관계를 비롯해 네트워크의 폭과 깊이를 합친 것을 의미한다.
- 세 번째 자본은 감성자본이다. 감성자본은 스스로를 이해하고 자신이 내리는 선택을 성찰할 수 있는 능력을 말한다. 또한 용기 있는 행동을 하고자 할 때 대단히 중요한 감정적 회복력과 의연함을 기르는 능력을 말하기도 한다. 가장 중요하게는 행복한 인생이 무엇인지, 자신의 가치관과 일 사이에서 조화를 이루려면 어떻게 살아야 하는지를 이해하고 거기에 맞는 선택을 하는 능력을 말한다.
#### 8장 평범한 제너럴리스트 vs. 유연한 전문가
##### 일반 지식과 기술의 한계 216
##### 중요한 것은 깊이다 221
##### 가치 있는 능력의 비밀 222
##### 미래에 주목받을 경력과 기술 226
##### 좋아하는 일을 하라 238
##### 전문성 갖추기 241
##### 일탈과 변형을 통한 유연성 확보 246
##### 변형의 규칙 250
##### 자신만의 고유성을 지녀라 256
##### 길드와 커뮤니티의 중요성 262
##### 미래형 경력 곡선 그리기 265
#### 9장 불행한 싸움꾼 vs. 현명한 해결사
##### 나만의 네트워크, 수색대를 구성하라 273
##### 대규모 아이디어 집단의 놀라운 힘 276
##### 휴식과 활력을 주는 공동체 278
##### 믿음직한 내 편 구하는 법 279
##### 현명한 조언을 얻기 위한 세 가지 방법 287
##### 몸과 마음에 꼭 맞는 공동체 찾기 295
#### 10장 탐욕스러운 소비자 vs. 열정적인 생산자
##### 고액 연봉과 소비를 추구하던 시대 309
##### 소비가 주는 행복과의 작별 311
##### 돈과 지위, 그 낡은 잣대 315
##### 사회적 우월감의 이면 318
##### 생산적인 경험을 목표로 삼아라 321
##### 선택과 희생의 딜레마 323
##### 나만의 일의 미래 329
##### 보다 나은 내일로 이동하라 334
### Part 5 가까이 있는 분명한 미래, 2025년을 준비하라
#### 11장 변화는 이미 시작되었다
##### 우리 아이의 특별한 미래 342
##### 기업의 생존을 좌우할 CEO의 선택 345
##### 번영을 가져올 정치인의 결단 347
##### 감사의 말 351
##### 미래를 준비하기 위한 추가 학습 354
##### 주석 356
##### 참고문헌 384

