---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-personal/01-111-learning/01-111-1-reading/01-111-1-1-books-10-k/00058-the-singularity-is-near/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---


1. 여섯 시기 23
직관적 선형 관점 대 역사적 기하급수적 관점
여섯 시기
특이점이 머지않다

2. 기술 진화 이론 : 수확 가속의 법칙 61
생명 주기에 나타난 기술의 S자 곡선 81
무어의 법칙과 그 너머 88
DNA 염기 서열 분석, 메모리, 통신, 인터넷, 소형화 104

3. 인간 뇌 수준의 연산 용량 만들기 149
연산 기술의 여섯 번째 패러다임 : 3차원 분자 연산을 비롯하여 떠오르는 신기술들 149
연산의 한계 173

4. 인간 지능 수준의 소프트웨어 만들기 : 어떻게 뇌를 역분석할 것인가 195
뇌의 역분석에 대한 개요 196
사람의 뇌는 컴퓨터와 다른가? 203
뇌 들여다보기 214
뇌 모델 구축하기 226
뇌와 기계의 접속 262
가속적으로 발전하고 있는 뇌 역분석 연구 264
뇌 업로드하기 269

5. GNR : 중첩되어 일어날 세 가지 혁명 277
유전학 : 정보와 생물학의 접점 279
나노기술 : 정보와 물리 세계의 접점 308
로봇 공학 : 강력한 AI 354

6.어떤 영향들을 겪게 될 것인가? 411
인체에 미칠 영향 413
뇌에 미칠 영향 429
인간 수명에 미칠 영향 442
전쟁에 미칠 영향 : 원격, 로봇식, 강인한, 소규모, 가상 현실 패러다임 455
학습에 미칠 영향 463
일에 미칠 영향 465
놀이에 미칠 영향 470
우주의 지적 운명에 미칠 영향 : 왜 인류가 유일한 존재일 가능성이 높은가 472

7. 나는 특이점주의자입니다. 511
의식이라는 골치 아픈 문제 521
나는 누구일까? 나는 무엇일까? 531
초월로서의 특이점 539

8. 뗄 수 없게 얽힌 GNR의 희망과 위험 545
뗄 수 없게 얽힌 편익 551
....그리고 위험 554
다양하게 펼쳐질 존재론적 위험들 558
방어준비 569
포기라는 발상 572
방어 기술의 발달과 규제가 미칠 영향 580
GNR 방어 전략 588

9. 비판에 대한 반론 597
다양한 비판들 597
믿을 수 없다는 비판 604
맬서스주의자들의 비판 606
소프트웨어에 관한 비판 608
아날로그 처리 방식에 관한 비판 618
신경 정보 처리의 복잡성에 근거한 비판 618
미세소관과 양자 연산에 관한 비판 628
처치 - 튜링 명제에 관한 비판 628
실패율에 대한 지적 635
'속박' 효과에 대한 지적 636
존재론 입장의 비판 : 컴퓨터가 의식을 가질 수 있는가 638
빈부 격차에 대한 지적 654
정부 규제 가능성에 대한 지적 656
유신론 입장의 비판 661
전체론 입장의 비판 668

15.
이 세상의 어느 누구도 발명가가 자신의 지적 창조물이 성공하는 것을 볼 때 느끼는 전율보다 더 큰 전율을 느끼지는 못할 것이다. - 니콜라 테슬라, 1896년, 교류 발명가

유대인 대학살에서 살아남은 예술가인 나의 부모님은 내가 좀더 세속적이고 편협하지 않은 종교적 교육을 받길 원했다. 

오늘날까지 나는 이 기본적인 철학을 확신하고 있다. 어떠한 곤경(비즈니스 문제, 건강 문제, 인간관계 문제뿐 아니라 우리 시대의 큰 과학적, 사회적, 문화적 난제)에 처하더라도 그것을 극복할 수 있는 아이디어가 있게 마련이고, 또 우리는 그 아이디어를 찾아낼 수 있다는 것이다. 그리고 일단 찾아내면, 그것을 수행해야 한다. 내 삶은 이 원칙에 입각하여 발전해왔다. 생각의 힘 그 자체가 하나의 훌륭한 생각이다.

18.
발명은 파도타기와 비슷하다. 물결을 정확히 예측하고 잡아낼 수 있어야 한다.

22.
뮤리엘 러카이저는 '세계는 원자가 아니라 이야기로 이루어져 있다' 고 말한다.

23.
singularity(특이점) : 천체물리학에서는 블랙홀 내 무한대 밀도와 중력의 한점을 뜻하는 용어로 잘 알려져 있으며, 이 책에서는 사회경제적인 의미로 차용하여 너머를 알 수 없을 정도로 커다란 단속적 변화가 이뤄지는 시점을 가리킨다.

24.
나는 이러한 특이점을 이해하고 그것이 자신의 삶에 미치는 영향을 고려하는 사람을 '특이점주의자'라고 부를 것이다.

수확 가속의 법칙 : 기술적 진화가 생물학적 진화의 뒤를 이음으로써 진화의 가속적 속도가 유지되는 것

기하급수적인 증가에는 함정이 있다. 그것은 거의 눈에 띄지도 않게 시작하지만 우리가 궤도 변화를 눈치채지 못하는 사이, 갑작스럽게 폭발적으로 증가한다.

25.
우리의 두뇌는 심각한 한계를 안고 있다. 뇌는 고도의 병렬 처리(100조 개의 개재뉴런 연결이 동시에 작용한다.)를 이용해 섬세한 패턴을 빠르게 인식한다.

26.
인간 지식 기반이 기하급수적으로 증가하는 데 반해 새로운 정보 처리를 위한 생리학적 대역폭은 극도로 제한되어 있다.

우리는 지금 이러한 변화의 초기 단계에 있다. 정보기술의 발전 뿐아니라 패러다임의 전환 속도(기본적인 기술적 접근법이 바뀌는 속도)도 이른바 '곡선의 무릎', 즉 기하급수적 증가 추세가 두드러지기 시작하는 단계에 근접하고 있다. 이 바로 다음에는 폭발적인 증가가 나타난다.

27.
특이점은 생물학적 사고 및 존재와 기술이 융합해 이룬 절정으로서, 여전히 인간적이지만 생물학적 근원을 훌쩍 뛰어넘은 세계를 탄생시킬 것이다. 특이점 이후에는 인간과 기계 사이에, 또는 물리적 현실과 가상현실 사이에 구분이 사라질 것이다.

첫 번째 초인간 지능이 창조되어 그 지능이 재귀적인 자기 개선을 시작하면 근원적인 단절이 발생할 것인데, 그와 같은 것은 예측하기조차 어렵다. - 마이클 아니시모프

28.
1950년대의 전설적인 정보 이론가 존 폰 노이만은 이런 말을 했다고 한다. '기술의 항구한 가속적 발전으로 인해 인류 역사에는 필연적으로 특이점이 발생할 것이며, 그 후의 인간사는 지금껏 이어져온 것과는 전혀 다른 무언가가 될 것이다.' 폰 노이만은 여기서 '가속'과 '특이점' 이라는 두 가지 중요한 개념을 언급했다.
첫 번째 개념은 인간의 발전이 선형적이지 않고 기하급수적이라는 것이다.
두 번째 개념은 기하급수적 증가가 최초의 예측을 뛰어넘는 속성을 지닌다는 것이다.

29.
패러다임 전환의 속도는 십 년마다 두 배씩 증가해왔다.

33.
우선 우리가 도구를 만들면, 다음엔 도구가 우리를 만든다. - 마셜 맥루언
미래는 과거와 같지 않다. - 요기 베라

34.
진화는 점점 질서가 높은 패턴을 창조해가는 과정이다.

진화의 여섯 시기 : 진화는 우회적으로 작동한다. 어떤 능력을 창조한 뒤 그 능력을 이용해서 다음 단계로 진화한다.

1기 물리학과 화학 : 정보가 원자 구조에 있다.
2기 생물학 : 정보가 DNA 에 있다.
3기 뇌 : 정보가 신경 패턴에 있다.
4기 기술 : 정보가 하드웨어와 소프트뤠어 설계에 있다.
5기 기술과 인간의 지능 융합 : 생물의 방법론이 인간의 기술 기반과 융합된다.
6기 우주가 잠에서 깨어난다 : 우주의 물질과 에너지의 패턴이 지적과정과 지식으로 가득 찬다.

45.
특이점의 모습은 다양하다. 특이점은 기하급수적 증가에서 거의 수직에 가깝게 치솟는 단계에 해당한다. 이 단계에서는 기울기가 너무 급격해서 기술이 무한대의 속도로 발전하는 것처럼 보인다. 물론 수학적으로 보면 불연속점이나 단절이 없고, 증가 속도는 매우 크기는 하지만 유한하다.

54.
좋아요. 당신 이메일의 받은 편지함에 이메일이 백만 개 쌓이면 특이점이 오고 있다고 생각하면 될 거예요.

55.
아무것도 모르게 할 수가 없다는 말이에요. 게다가 당신이 원하기만 한다면, 내 정도의 수준은 금세 따라잡을 수 있어요.

58.
포글릿은 나노봇의 일종이에요. 혈구 크기만 한 로봇이죠. 자기들끼리 연결해서 온갖 물리적 구조를 복제해낼 수 있어요. 시청각 정보를 특정한 방식으로 처리해서 실제 현실을 마치 가상현실처럼 마음대로 빚어내기도 하죠.

61.
뒤를 멀리 돌아볼수록 더 멀리 내다볼 수 있다. - 윈스턴 처칠

우리의 유일한 책임은 우리보다 영리한 무언가를 만들어내는 것이다. 그 다음에 발생할 문제들은 우리가 해결해야 할 것이 아니다..... 어려운 문제란 없다. 특정한 수준의 지능에게 어려운 문제가 있을 뿐이다. 특정 수준 지능에게 '불가능'했던 것이 조금 높아진 수준의 지능에게는 '쉬운' 것이 된다. 현저히 높은 수준의 지능에게는 모든 것이 쉽다. - 엘리에젤 S. 유드코프스키 [특이점을 응시하며] 1996년

흔히 '미래는 예측할 수 없다'고들 한다. ....그러나 이것은 틀린 말이고, 그것도 완전히 틀린 말이다.

62.
복잡성의 개념은 복잡하다. 우선, 복잡성이란 어떤 과정을 표현하는 데 필요한 최소한의 정보량이라 할 수 있다.

어떤 시스템에 대한 설계 내용을 백만 비트 크기의 데이터 파일로 기술할 수 있다고 하자. 이 설계의 복잡성은 백만 비트라고 할 수 있다. 그런데 알고 보니 이 백만 비트는 천 비틑 짜리 패턴이 천번 반복된 것이라 하자. 반복되는 부분을 찾아 제거하면 전체 설계를 천 배 압축 할 수 있다. 즉 천 비트로 표현할 수 있다.

63.
머레이 겔만 - 어떤 정보 집합의 '알고리즘 정보량'은 '표준 범용 컴퓨터가 정보의 모든 비트를 출력한 뒤 멈추도록 하는 데 필요한 최소 길이 프로그램'

66.
진화는 더 복잡한 답을 찾아내는 것이 아니라 더 나은 답을 찾아낸다.

질서 = 무작위적이지 않음
질서는 정보를 필요로 함.
질서란 목적에 부합하는 정보다.
질서의 크기는 정보가 목적에 부합하는 정도에 따라 결정된다.
질서를 측정하려면 각 상황에 맞는 ‘성공’의 척도가 필요하다.

진화 알고리즘을 만드는 프로그래머는 이러한 성공 척도(효용 함수라 불리는)를 제공해야 한다.

67.
가끔은 질서의 깊이(목적에의 부합성)가 복잡성의 증가보다 단순화를 통해서 달성될 수 있다.

가령 별개로 보였던 발상들을 하나의 포괄적이고 통일성 있는 이론으로 묶는 새로운 이론이라면 복잡성은 감소시키지만 ‘합목적적 질서’는 증가시킨 것이다.

과학은 늘 더 단순한 이론을 수립하는 방향으로 달려왔다.(아인슈타인의 말과 같다. ‘도를 지나치지 않는 한도 내에서 가능한 한 최고로 단순하게 만들어라’)

엄지손가락의 회전축 변경이 동물의 복잡성을 크게 증가시켰다고는 할 수 없다. 하지만 무엇보다도 기술 발전을 가능하게 함으로써, 엄청난 질서의 증가를 가져왔다. 하지만 일반적으로 볼 때는 진화의 질서가 점점 커지면 복잡성도 커졌다고 해도 좋을 것이다.

문제에 대한 해결책을 발전시키면 질서가 증가된다.(복잡성은 보통 따라서 증가하지만 가끔 감소할 때도 있다.)

진화 알고리즘의(그리고 일반적으로 생물학적 진화 및 기술적 진화의) 핵심은 문제를 정의하는 것이다.

68.
수확 가속 법칙의 이러한 측면은 엔트로피(‘닫힌 계’에서의 무작위성)가 감소할 수 없다는, 즉 일반적으로 증가한다는 열역학 제2법칙에 상충하는 것처럼 보일지 모른다.

수확 가속의 법칙이 적용되는 진화는 닫힌 계가 아니다. 진화는 거대한 카오스의 한가운데에서 벌어지고 또한 무질서에 의존한다.

다양성을 확보하기 위한 여러 선택지들을 무질서로부터 끌어내는 것이다.

진화는 여러 선택지들 중 일부를 지속적으로 가지치기함으로써 질서를 창조할 때도 있다.

진화는 질서를 증가시킨다.

복잡성은 증가되기도 하고 증가되지 않기도 한다.

69.
진화는 양의 되먹임 방법을 쓴다.

양의 되먹임(Positive feedback) : 어떤 반응의 최종산물(출력)이 다시 그 과정을 조절하는 데 투입되어 증폭시키는 것.

진화적 발전의 한 단계에서 생겨난 유용한 기법이 다음 단계를 만드는 데 사용된다.

특이점의 시대에 이르러서는  인간과 기술 간의 구별이 사라질 것이다.

인간이 현재의 기계처럼 변하기 때문이 아니라 기계가 현재의 인간처럼, 나아가 그 이상으로 발전할 것이기 때문이다.

시간이 흐를수록 진화 과정에 내재된 정보의 ‘질서’(생존이라는 진화의 목적에 정보가 얼마나 잘 부합하는가를 나타내는 크기)가 증가하는 것이다.

진화 과정은 닫힌 계가 아니다. 진화는 다양성을 담보하는 여러 선택지들을 확충하기 위해, 자신이 몸 담은 더 큰 계 안에 있는 무질서에 의존한다. 증가하는 질서의 토대 위해서 펼쳐지므로 진화 과정에서 질서는 기하급수적으로 증가한다.

진화 과정의 '수확'(속도, 효율, 비용 대비 효과, 또는 과정의 총체적인 힘) 또한 시간이 흐르면서 최소한 기하급수적으로 증가한다. 우리는 이것을 무어의 법칙에서 확인했다. 새로운 세대 컴퓨터 칩을 구성하는 부품의 수가(현재는 약 2년 마다 세대가 바뀐다.) 단위 가격당 두 배로 늘고, 각 부품이 전보다 훨씬 빠르게 작동한다는 것이다.....
'정보기술'이라는 용어가 점점 넓은 범위의 현상들을 포괄하여 궁극적으로는 모든 경제 활동과 문화 현상을 포함하게 될것이라는 점도 중요하다.

생물학적 진화는 완전히 열린 계에서 일어나기 때문에(진화 알고리즘이 인위적 제약 조건들을 갖는 것과는 달리), 체계가 여러 수준에서 동시에 진화한다..... 한 종의 유전자에 포함된 정보가 더 큰 질서를 향해 나아갈 뿐 아니라, 진화 과정을 구현하는 전체 체계 자체도 같은 방향으로 전개된다. 가령 염색체의 수와 동시에 염색체에 있는 유전자의 배열도 진화하는 식이었다. 진화는 심각한 장애로부터 유전 정보를 보호하는 방법을 여러 갈래로 개발해왔다. 가장 기본적인 방법은 염색체를 쌍으로 두어 유전 정보를 반복해둔 것이다. 진화의 과정 자체가 시간이 흐르면서 진화해왔다. 일정 비율의 돌연변이 발생을 허용하는 것도 그런 과정들 중 한 가지다.

패러다임의 생명 주기
느린 성장
가파른 성장
특정 패러다임의 성숙에 따른 안정

74.
S자 곡선의 전형이라면 생물학적 성장을 들 수 있다. 비교적 고정된 수준의 복잡성을 지닌 체계(특정 종의 유기체 등)가 경쟁적 생태계에서 유한한 지역 자원을 놓고 싸우면서 자기복제를 해나가는 경우다. 가령 어떤 종이 새로운 우호적 환경에 도착할 때 시작되는 일이다. 종의 개체 수는 얼마간 기하급수적으로 증가하다가 안정될 것이다. 그런데 진화 과정 전반의 기하급수적 증가는 특정 패러다임의 성장 한계를 넘어선다. 힘과 효율이 부쩍 증대된 다음 패러다임들이 연속적으로 등장하기 때문이다.

진화의 단속 평형이론에 따르면 진화는 급격한 변화의 시기와 그 뒤에 이어지는 상대적 정체의 시기를 번갈아 겪으며 발전한다.

가령 DNA의 등장은 유기체의 설계를 진화적으로 개선하게 함으로써 복잡성을 증가시켰다.(갑작스러운 급등이라고는 할 수 없었다.)

75.
패러다임 생명 주기 중 세 번째, 성숙의 단계에서는 다음 패러다임으로의 전환에 대한 압력이 축적되기 시작한다.

76.
질서의 기하급수적 증가가 지속되기 위해서 있어야 할 또 다른 자원은 진화 과정이 전개되는 환경 내의 '카오스'이다. 카오스는 다양성을 담보하기 위한 여러 선택지를 제공해주기 때문이다.

프랙탈(Fractal) : 부분이 전체를 닮는 자기유사성을 갖는 기하도형의 종류 또는 그런 속성

비교적 적은 정보량을 가진 게놈이 어떻게 그 안에 기술된 유전 정보보다 훨씬 더 복잡한 인간 같은 체계를 만들어내는가 하는 문제는 생물학적 체계의 정보 용량을 논할 때 중요한 주제다. 한 가지 해답은 생물학의 설계를 '확률적 프랙탈'로 보는 것이다.
결정론적 프랙탈 : 하나의 설계 요소(개시자)가 여러 개의 요소들(생성자)로 대체되는 구조이다.
확률적 프랙탈 : 여기에 불확실성이라는 요소를 추가한다. 여러 차례 재현한 결과가 매번 동일하지만 확률적 프랙탈은 그렇지 않다. 각 생성자 요소가 적용될 확률은 1보다 작은 어떤 값을 갖는다. 덕분에 결과는 좀 더 유기체적인 모습을 갖게 된다. 비교적 적은 양의 설계 정보로부터 세부가 몹시 다채로운 엄청난 복잡성을 만들어낼 수 있다는 것이다.
생물학도 이 원칙을 이용한다. 유전자가 설계 정보를 제공하지만, 유기체의 세부는 그 유전적 설계 정보보다 훨씬 복잡하다.

뇌 전체의 설계 원칙은 세부 구조의 복잡성보다 훨씬 단순하다는 것을 알아야 한다.(즉, 훨씬 적은 정보량이다.) 세부 구조들이 복잡한 것은 유전 정보가 반복적인 프랙탈식 과정을 통해 만들어냈기 때문이다.

78.
기술을 창조하는 종이 출현하자 기하급수적 속도는 DNA가 유도하는 단백질 합성을 통한 진화가 감당하기 힘든 정도가 되었고, 진화는 인간이 창조한 기술로 이동했다. 이것은 생물학적(유전적)진화가 단절된다는 의미가 아니다. 생물학적 진화가 질서를 증가시키는 면에서 더이상 주도권을 갖지 못한다는 뜻이다.

81.
기계는 바이올린 소나타나 유클리드 기하학의 정리만큼 특유하고 찬란하고 풍부하게 인간적이다.
그레고리 블라스토스

자기 방에서 앉아 작업하던 수도원 필사자의 침묵과, 사반세기 만에 온갖 업무를 변혁하고 개량해버린 현대 문서 작성기의 활기찬 '클릭' 소리 사이에는 얼마나 큰 차이가 있는가
-사이언티픽 아메리칸, 1905년

지금까지 어떤 통신 기술이 완전히 세상에서 종적을 감춘 적은 없다. 기술의 지평이 넓어지면서 그 중요성이 점차 줄어들 뿐이다.
-아서 C. 클라크

82.
제책은 수십 년 전에 완성된 기술이다. 책은 우리 문화를 반영하고 만들어나가는 사회적 필수 요소다. 책이 없는 삶은 상상하기 어렵대. 그러나 무릇 모든 기술이 그렇듯, 인쇄된 책도 영원하지는 못할 것이다.

97.
무어의 법칙은 자기 성취적 예언에 불과하다고 말하는 사람들도 있다. 산업 관계자들은 미래 어느 특정 시기에 어느 만큼의 성과를 달성하고 싶은지 미리 정해두고, 그에 맞는 연구 개발을 준비한다. 해당 산업의 로드맵이란 것이 그런 준비다. 그러나 정보기술의 기하급수적 추세는 무어의 법칙이 다루는 영역보다 더 광범위하다. 본질적으로 정보를 다루는 모든 기술에서, 모든 측정의 측면에서 이와 동일한 추세가 나타난다. 가격대 성능비가 가속된다는 것을 전혀 인식할 수 없었던 분야, 혹은 명확히 표현되지 않았던 분야의 기술들도 포함한다. 연산 자체만 보더라도 단위 비용당 성능 신장은 무어의 법칙이 예측하는 것보다 훨씬 넓은 범위의 활동들을 통해 일어나고 있다.

99.
프랙탈적 차원과 뇌
3차원 연산 시스템이란 선택의 문제가 아니고 2차원에서 연속적으로 이어질 자연스런 발전이다. 생물학적 지능의 경우, 인간의 피질은 사실상 평면이나 마찬가지다. 여섯 개의 얇은 층이 정교하게 접혀서 표면적을 극대화하는 구조로 되어 있다. 접힌 구조 또한 3차원을 이용하는 한 방법이다. 프랙탈 시스템(그리기 규칙이나 접는 규칙이 반복적으로 적용되는 시스템)에서, 정교하게 접힌 구조는 중간적 차원값을 갖는 것으로 여겨진다. 그런 시각에서 보면 복잡한 평면이랄 수 있는 인간 피질은 2차원과 3차원 사이의 다양한 차원값을 갖는 셈이다. 다른 뇌 구조들, 가령 소뇌는 3차원 구조이지만 사실상 2차원인 구조가 반복적으로 쌓인 형태다. 미래의 연산 시스템은 고도로 접힌 2차원과 완벽한 3차원을 결합한 것이 될 가능성이 높다.

104.
문명은 우리가 무의식적으로 수행할 수 있는 중요 작업들의 수를 늘려주는 방향으로 발전한다.
알프레드 노스 화이트헤드
사물의 과거의 모습보다는 현재의 모습이 훨씬 사실에 가깝다.
드와이트 D. 아이젠하워
                                                          
114.
우리 뇌도 디지털식으로 작동한다. 뉴런의 점화가 디지털적이기 때문이다. 개재뉴런의 연결 구조도 디지털 방식으로 설명될 수 있으며, 뇌의 설계는 놀랄 만큼 적응 양의 디지털 유전 암호로부터 나오는 것이다.

모든 생물학은 2비트 DNA 염기쌍의 선형 배열을 통해 작동한다고 할 수 있다.

116.
우리에게는 세 가지 커다란 철할적 질문들이 있다.
생명이란 무엇인가?
의식이니 사고니 기억이니 뭐니 하는 것들은 무엇인가?
우주는 어떻게 움직이는가?
가장 기초적인 수준의 복잡성에서는 정보 처리 과정이 모든 물리 현상을 운영하고 있다는 뜻이다.
우리의 사고 과정 또한 기본적으로 정보 처리 과정이다.

117.
전통적 수학법 : 분석적 접근법(미적분)
현대 수학법 : 연산적 접근법(알고리즘)

120.
울프램은 다음 주장을 강조한다. '복잡해 보이는 현상과 마주치면 당연히 그것을 만들어낸 원칙도 복잡할 것이라 생각하게 된다. 그러나 단순한 프로그램들이 큰 복잡성을 만들어낼 수 있다는 내 발견을 보면 이 추론은 사실이 아니다.'

121.
뇌는 3천만 바이트에서 1억 바이트 사이 규모의 압축적 게놈 정보에서 시작하지만 마지막에는 그보다 약 10억 배 큰 복잡성을 만들어낸다.

연산이란 본질적으로 단순한 것이고 도처에 존재하는 것이라고 주장한다.

122.
복잡성은 연속적인 개념이다. 여기서 나는 '질서'를 '목적에 부합하는 정보'라고 정의한다. 완벽히 예측가능한 과정의 질서는 0이다.

130.
이성적인 사람은 자신을 세계에 맞춘다. 비이성적인 사람은 세계를 자신에게 맞추려고 애쓴다. 그러므로 모든 진보는 비이성적인 사람에게 달려 있다.
-조지 버나드 쇼, [혁명가를 위한 격언], [인간과 초인] 중, 1903년
모든 진보는 수입 이상으로 살고자 하는 모든 생물 보편의 타고난 욕망에 근거한다.
-새뮤얼 버틀러, [비망록], 1912년

만약 오늘 내가 서부로 달려가 사업을 시작한다면, 반도체가 아니라 생명공학과 나노기술에 주목할 것이다.
-제프 베조스, 아마존닷컴의 설립자이자 최고경영자

수확 가속의 법칙은 본질적으로 경제 이론이다. 현재 우리의 경제 이론과 정치는 에너지 비용, 물가, 공장과 설비 자본 투자를 성장 핵심 요소로 강조하는 시대에 뒤진 모델에 근거하고 있다. 연산 용량, 메모리, 대역폭, 기술의 규모, 지적 재산권, 지식 등 점점 큰 영향력을 행사해가는 요소들은 대체로 간과하고 있다.

131.
'새로운' 지식 기반 경제를 향한 발걸음은 기하급수적이지만 동시에 점진적이란 것을 명심할 필요가 있다.
사람들은 소위 새로운 경제가 하룻밤 사이에 비즈니스 모델을 바꿔놓지 않으면 본질적으로 결함이 있는 발상이라 속단하고 기각하곤 했다.

133.
기하급수적인 경제 성장세는 주기적인 불경기보다 더 강한 힘이었던 것이다. 불경기, 그리고 불황은 성장 곡선에서 일시적인 이탈일 뿐이다. 세계 대공황도 증가세의 맥락에서 일시적인 작은 변동에 불과했다. 경제는 불경기나 불황이 전혀 일어나지 않기라도 한 양 늘 제자지를 찾았다.

135.
생산성 측정의 기초가 되는 통계 기법들의 경우, 1달러로 구입할 수 있는 상품과 서비스의 가치는 1달러일 뿐이라고 전제함으로써 추가의 이익을 제외하는 경향이 있다. 실은 1달러로 더 많은 것을 얻을 수도 있는데 말이다.

137.
1990년대와 2000년대 초는 역사상 통화 수축력이 가장 강력한 시기였음을 고려하면 왜 현재 주목할 만한 인플레이션이 나타나지 않는지 이해할 수 있다. 바로 그것이다. 역사적으로 볼 때 낮은 실업률, 높은 자산가치, 경제 성장, 그 밖의 다른 요인들이 인플레이션을 유발한다는 것은 사실이지만, 현재 그런 요인들은 연산, 메모리, 통신, 생명공학, 소형화를 비롯한 모든 정보 기반 기술들의 가격대 성능비가 급증하는 추세에 의해 상쇄되고 있는 것이다.

141.
'어떤 웹 사이트로 간다는 것'은 어떤 가상현실 환경으로 들어간다는 뜻이 될 것이다.

175.
사람의 뇌는 약 100조 개의 컴퓨터를 가진 것이나 마찬가지다. 수많은 처리 장치의 집합이 비교적 차갑게 운용될 수 있는 것은 개개 처리 장치의 연산 능력이 매우 낮기 때문이다.

176.
그런데 알고리즘의 매 단계에 입력된 정보를 하나도 지우지 않고 다른 장소로 옮겨두면 어떨까? 정보가 컴퓨터 안에 유지되며 환경으로 방출되지 않는다면? 그러면 열도 발생하지 않을 테고, 바깥으로부터 에너지를 끌어올 일도 없을 것이다.
클라우드

롤프 란다우어는 1961년에 NOT(비트를 반대 상태로 전환하는 것)같은 가역적 논리 조작은 에너지를 쓰거나 열을 방출하지 않고도 할 수 있음을 보였다. 하지만 AND(제3의 비트를 생성하는 과정으로, 입력 정보 A 와 B가 모두 1인 경우에 1을 출력하는 것이다) 같은 비가역적 논리 조작은 에너지를 쓸 수밖에 없다고 했다. 그런데 1973년, 찰스 베넷은 어떤 연산이라도 가역적 논리 조작으로만 구성해낼 수 있음을 증명했다. 또 십 년 뒤, 에드워드 프레드킨과 토마소 토폴리는 가역적 연산이라는 종합적 개념을 정리하여 발표한다. 근본 개념은 모든 중간 단계 결과들을 모아둔 채 연산이 끝날 때마다 알고리즘을 거꾸로 돌리면 처음 시작했던 곳으로 돌아온다는 것이다. 에너지를 전혀 쓰지 않은 것이나 마찬가지이니 열도 전혀 방출하지 않은 것이 된다. 그런데도 알고리즘은 결과를 연산해낸 것이다.

181.
물체의 이론적 연산 한계를 계산하려면 전체 에너지량(원자나 입자의 평균 에너지를 그 입자들의 수와 곱한 것)을 플랑크 상수로 나누면 된다.

184.
연산은 어디에나 존재할 것이다. 벽에, 가구에, 옷에 몸과 뇌에 들어갈 것이다.

물질과 에너지의 연산 수행 능력에는 한계가 있음을 기억할 때, 물체의 역량을 검토하는 두 가지 잣대는 기억 효율성과 연산 효율성이다.

189.
연산 기기 내부의 작은 공간에서만이라도 가능하다면 연산 역량을 확장하는 데는 중요한 단서가 될 것이다....
광속을 키울 능력이 생긴다면 연산의 한계도 한층 밀어붙일 수 있다.

프린스턴 고등연구원의 이론물리학자 토드 브룬은 이른바 '시간성 폐곡선(CTC)을 활용하는 연산 가능성을 살펴보았다. 브룬은 CTC는 "자신의 과거 광원뿔 속으로 정보를 보낼 수 있을지 모른다"고 했다.

195.
기술의 발전으로 우리는 과거에 볼 수 없었던 것들을 보게 되며 그로써 과학도 발전한다는 사실이다.

뇌는 좋다.
물질을 적절히 배열함으로써 마음을 만들어낼 수 있고, 지적 추론이나 패턴 인식이나 학습이나 여타 무수한 중요한 공학적 작업을 해낼 수 있음을 보여주는 살아 있는 증거다.
우리는 뇌의 방법론을 배우고 빌려와서 새로운 체계를 만드는 데 쓸 수 있다.
뇌는 나쁘다.
진화로 만들어진 산만한 체계로서 그 속의 상호작용들은 진화적 우연에 의해 벌어지는 것일 때가 많다.
뇌로부터 얻을 수 있는 정말 귀중한 통찰은 자기조직을 할 줄 아는 탄력적 복잡계를 만들어야 한다는 점일 것이다.

200.
뇌는 세계와 상호작용하면서 점차 복잡해진다. 하지만 뇌 영역들은 반복적 패턴으로 구성되어 있으므로, 디지털과 아날로그 기법을 결합한 생물학적 뇌의 알고리즘을 성공적으로 역분석하기 위해 세부사항을 모조리 이해할 필요까지는 없다.
Hong : 이렇기 때문에 우리는 계속해서 새로운 것에 도전해야 한다. 새로운 자극은 새로운 알고리즘 즉, 질서를 만들어 낼 수 있다.

202.
뇌는 하나의 정보 처리 기관이라기보다 수백 개의 전문화된 영역들이 정교하게 얽힌 집합이다.

203.
병렬 처리 구조는 패턴 인식 능력의 핵심이고, 패턴 인식 능력은 인간 사고 능력의 중심이다.

204.
뇌와 보통의 컴퓨터들과 다른 점
뇌의 회로는 매우 느리다
하지만 고도로 병렬적이다
뇌는 아날로그 현상과 디지털 현상을 결합하여 쓴다.
뇌는 스스로 재배선한다.
뇌의 세부사항들은 무작위적일 때가 많다.
뇌는 창발적 속성을 활용한다.
지적 행동이란 카오스적이고 복잡한 뇌 활동으로부터 창발적으로 생겨난 것이다....모든 구성원들이 예측불가능한 상호작용을 함으로써 창발적으로 생겨난 구조다. 구성원 각각은 비교적 단순한 법칙들만 따를 뿐이다.
뇌는 불완전하다.
우리는 스스로를 반박할 줄 안다.
뇌는 진화를 활용한다.
패턴이 중요하다.
결과로 도출되는 정보는 특정 노드나 연결에 저장되는 게 아니라 분산적 패턴 자체에 저장된다.
뇌는 홀로그램적이다.
뇌는 매우 촘촘하게 연결되어 있다.
뇌는 영역 단위에서도 구조를 가진다.
뇌 영역 설계는 뉴런 설계보다 단순하다.
227.
과학 분야의 원칙들은 어떤 식으로 표현되는가? 물리학자들은 광자, 전자, 쿼크, 양자 파동함수, 상대성, 에너지 보전 같은 용어들을 쓴다. 천문학자들은 행성, 항성, 은하, 허블 편이, 블랙홀 같은 용어들을 쓴다. 열역학자들은 엔트로피, 제1법칙, 제2법칙, 카르노 사이클 같은 용어들을 쓴다. 생물학자들은 계통발생, 개체발생, DNA, 효소 같은 용어들을 쓴다. 각각의 용어들은 하나의 이야기 제목이나 마찬가지다! 어떤 과학 분야의 원칙들이란 그 분야 요소들의 구조와 행동에 대한 수많은 이야기들이 서로 얽힌 것을 가리킨다.
-피터 J. 데닝<연산의 위대한 원리들> 중에서

229.
인간이 기억으로 만들어진 존재이고, 기억이 뇌의 기능이라면, 시냅스는 자아의 근본 단위라 할 수 있습니다. 시냅스를 통해 뉴런들이 소통할 뿐더러 기억이 암호화되는 물리적 구조이기 때문입니다......
시냅스는 뇌의 계층 구조에서 매우 낮은 단계에 속하지만, 굉장히 중요한 존재라고 생각합니다....자아는 각자 다른 형태의 '기억'을 지닌 뇌 하위체계들의 합이고, 또한 하위체계들끼리 복잡한 상호작용을 한 결과입니다. 시냅스의 가소성. 즉 한 뉴런에서 다른 뉴런으로 쉽게 신호를 전달하는 시냅스의 유연한 능력 없이는 그 체계들이 변화를 일으키지 못할 것이고, 변화야말로 학습에 꼭 필요한 요인인 것입니다.

233.
"10살 짜리 아이가 하나의 정보를 저장하기 위해 1,000개의 연결을 쓴다고 합시다. 그가 80세가 되어도 처음 연결의 4분의 1은 그대로 있을 겁니다. 무슨 일이 있어도 말입니다. 덕분에 우리가 어린 시절의 경험을 기억할 수 있는 것입니다."

234.
기억이 오래 지속되지만 갈수록 '희미해지는' 이유를 설명할 수 있다는 것이다. 해상도가 감소한 것으로 이해하면 된다.

237.
타우브에 따르면 " 마흔 살에 처음 바이올린을 배운다 해도 뇌 재조직이 시작된다."

248.
복잡한 맥락의 현실 체계를 이해하는 단 한 가지 실용적 방법이 바로 제대로 된 모델을 건설하는 것이다.
-로이드 와츠

256.
사고의 작동은 전투에서 기병의 진격과 유사하다. 수가 엄격히 제한되어 있고, 활기찬 말들이 필요하며, 결정적인 순간에만 동원되어야 한다.
-알프레드 노스 화이트헤드

인간 수준 지능의 가장 중요한 면모는 제대로 기능할 때 어떤 일을 하느냐가 아니라 궁지에 몰렸을 때 어떤 일을 하느냐이다.
-마빈 민스키

사랑이 답이라니, 질문을 정확하게 다시 한 번 알려주실래요?
-릴리 톰린

소크 생물학 연구소 연산신경생물학 실험실의 토머스 M. 바르롤 주니어에 따르면 "대뇌피질 1세제곱밀리미터 안에는 형태와 크기가 다채로운 시냅스들이 50억 개가량 들어가 있다." 피질은 인지, 계획, 결정 등 이른바 의식적 사고라 불리는 것들을 담당한다.

257.
지아코모 리졸라티와 마이클 아비브는 언어가 손을 통한 의사 표시에서 발생했다는 가설을 세웠다.

어떤 몸짓(혹은 발언)의 의미가 취하는 쪽이나 받아들이는 쪽이나 동등하다는 것을 이해하는 능력이다. 거울에 비친 내 모습은 다른 사람이 보는 내 모습과 같다는 점을 아는 것이다.

모방을 하려면 관찰한 표상을 조각 낼 줄 알아야 한다. 조각 하나하나를 재귀적이고 반복적인 시도로 습득하는 것이다.

258.
'재귀성' 이라는 속성 때문에 오로지 인간만이 언어 역량을 지니게 된 것이라 주장했다.
재귀는 작은 부분들을 모아서 큰 덩어로 만들고, 그 큰 덩어리를 하나의 부분으로 활용하여 또 다른 구조를 만들고, 이런 식으로 반복적으로 과정을 이어가는 능력이다.

데이비스의 캘리포니아 대학의 생리학 교수 벤저민 리베트가 밝힌 바에 따르면, 뇌가 어떤 행동을 하기로 결정을 내리기 3분의 1초쯤 전에 이미 그 행동을 지시하는 신경 활동이 개시된다고 한다. 그러니까 결정이란 환상에 불과한 것이고, "의식은 의사 결정 과정에 개입하지 않는다"는 뜻이다.

인지 과학자이자 철학자인 대니얼 데넷은 다음과 같이 설명했다. "행동은 원래부터 뇌의 어떤 부분에 침전되어 있어서, 근육들에게 곧장 신호를 보내는데, 도중에 잠시, 의식적 행위자인 당신에게 들러서 무슨 일을 할 것인지 알려준 것이다."

262.
방추세포는 합리적 문제 풀이를 하는 게 아니다. 중요한 점이다. 그래서 우리가 음악에 반응하거나 사랑에 빠지는 일 등을 합리적으로 통제할 수 없는 것이다. 물론 신비롭기까지 한 고차원적 감정들을 형성하는 데는 뇌의 전역이 깊이 연관되어 있음이 분명하다.




나는 내 삶을 가지고 뭔가 하고 싶다. 사이보그가 되고 싶다.
케빈 워릭

264.
최초로 진정한 자유를 누리는 종이라 할 수 있는 호모 사피엔스는 바야흐로 자신을 만들어온 힘인 자연 선택을 해체하려는 참이다... 곧 우리는 자신의 마음속을 깊이 들여다보고 앞으로 어떤 존재가 되고 싶은지 결정해야 할 것이다.
-E. O. 윌슨 [통섭:지식의 대통합],1998년

우리는 우리가 무엇인지 알지만, 무엇이 될지는 모릅니다.
-윌리엄 세익스피어

가장 중요한 것은 이것이다. 미래에 될 수 있을 것을 위해서는 어느 때라도 현재의 우리를 희생할 수 있을 것.
-샤를 뒤보스

267.
사람의 뇌는 비교적 고정된 구조에서 오는 한계를 갖고 있는데, 그보다 훨씬 뛰어난 성능의 연산 플랫폼을 구축하고, 강력한 혼합형 지능 모델을 거기에 앉히는 것이다.

271.
사람의 인성과 기술이 뇌에만 존재하는 건 아니라는 점을 잊어서는 안 된다. 뇌가 주된 장소이긴 하지만 신경계는 몸 전체에 고루 퍼져 있고 내분비(호르몬)계도 영향력이 있다.

272.
정보를 모으는 동안에도 사람은 끊임없이 변화하므로, 업로드한 정보는 그 순간의 그 사람을 반영하는게 아니라 고작 몇 분의 1초 전이라 해도 하여간 과거의 사람을 반영하는 것이라 지적할 수 있다.

사람의 '양자 상태'는 스캔 과정 중 수도 없이 바뀔 것이므로 업로드가 불가능하다는 주장이다. 하지만 내가 이 문장을 쓰는 동안에도 나의 양자 상태는 무수히 바뀌고 있다. 그런데도 나는 여전히 같은 사람이다.

노벨상 수상자인 제럴드 에델만은 어떤 능력 자체와 그 능력에 대한 묘사는 천지 차이라고 지적한다. 사람의 사진은 아무리 선명하고 심지어 3차원일지라도 사람 자체와는 다르다는 것이다.

273.
2040년 대에는 생물학적  지능보다 수십억 배 강력해질 것이다. 한동안은 다들 생물학적 지능을 버리지 않겠지만 점차 부차적인 부분으로 전락할 것이다. 사실상 우리는 스스로를 업로드하게 되는 셈인제, 다만 점진적이라 변환을 느낄 틈이 없을 뿐이다. '옛날 레이' 나 '새로운 레이' 는 없다. 점점 능력이 향상되어가는 레이가 있을 뿐이다.
274.
두개골의 용적에는 한계가 있기 때문에 아인슈타인은 세계적 음악가까지 되지는 못했던 거지요. 피카소라도 위대한 시를 쓰지는 못했고요.

277.
인류의 후계자는 누가 될까? 답은 이렇다. 인류는 스스로 자신의 후계자를 만들어내고 있다. 결국 인간과 기계의 관계는 말이나 개가 인간과 맺는 관계와 비슷해질 것이다. 기계는 살아 있는 것이나 마찬가지며, 당장은 아니라도 앞으로 그렇게 될 것이기 때문이다.
-새뮤얼 버틀러, 1863년의 편지 '기계들 중의 다윈'에서

278.
G(Genetics) 혁명은 질병과 노화라는 인류 고래의 문제를 풀겠지만 생물학 바이러스 무기라는 새로운 위협을 양산할 것이다.
N(Nanotechnology) 혁명이 충분히 발전하면 생물학적 사고에 대한 대비를 갖출 수 있겠지만, 이번엔 자기복제하는 나노봇으로 인한 위협을 겪을 것이다.
R(Robotics) 인간 수준 로봇들이 등장

280.
진화의 가장 초기 단계에서 생명체는 탄소를 재료로 한 복잡한 유기물질 구조에 정보를 저장하는 법을 알아냈다.

283.
생화학적 생명 과정은 어떻게 보면 참으로 복잡하고 정교하다. 그러나 또 어떻게 보면 참 단순하다. 인간을 포함한 모든 생명체의 복잡한 디지털 정보를 저장하는 데 고작 4개의 염기 쌍이면 되는 것이다. 리보솜은 염기 쌍 3개씩 하나로 묶은 뒤 고작 20가지 아미노산과 연결시킴으로써 단백질을 합성한다. 

288.
우리는 이제 노화를 어쩔 수 없는 하나의 사건이라기보다 여러 작은 과정들이 종합된 결과로 파악하기 시작했다.

291.
유전자 치료의 진정한 가치는 성인의 유전자를 변화시키는 데 있다.

300.
"일단 세포를 프로그램할 수 있게되면 그때부터는 세포들의 기존 능력에 구애받을 필요가 없다. 새로운 작업을 새로운 방식으로 얼마든지 프로그램할 수 있기 때문이다."

301.
윤리와 책임감을 갖춘 사람이라면 누구라도 현재 시점의 인간 복제가 비윤리적이라는 데 동의할 것이다. 나도 마찬가지다. 그러나 수명 조작이라는 주제가 필연적으로 논쟁거리이기 때문은 아니다. .......그보다 오늘날의 기술이 아직 믿을 만하지 못하기 때문이다.

306.
동물 및 인간의 게놈과 프로테옴(게놈이 단백질로 발현되는 것)을 충분히 이해하게 되면, 그리고 유전 정보를 사용할 도구들을 더 많이 갖게 되면, 그때 복제 기술을 통해 어떤 동물, 장기, 세포라도 쉽게 만들어낼 수 있을 것이다. 그것은 인간뿐 아니라 인간의 진화적 사촌인 동물까지 포함하여 온 생명체의 건강과 복지에 심대한 영향을 미치는 사건일 것이다.

307.
유전자는 성향이라는 가능성을 간직한 뿐입니다..... 유전자는 개재뉴런 연결 패턴이 어떻게 되어야 하고 어떻게 되지 말아야 한다는 기본 그림을 그려주지만, 실제 성인이 되어 이뤄지는 연결 패턴은 학습에 바탕을 둔 자기조직 과정을 따릅니다. 최종 결론, 즉 우리가 어떤 사람이 되느냐는 본성(유전자)과 양육(경험) 양자가 긴밀하게 얽힌 결과입니다.

308.
무한히 작은 것의 역할은 무한히 크다.
-루이 파스퇴르

나는 스스럼없이 궁극의 질문을 던지려 한다. 결국, 먼 미래에, 우리는 마음대로 원자들을 조립할 수 있을까? 바로 그 원자들을, 세상에서 가장 작은 영역까지 내려가서 말이다!
-리처드 파인만

내가 아는 한, 물리학 법칙을 지키면서도 원자 단위로 물질을 조정할 수 있는 가능성이 분명 있습니다. 적어도 이론적으로는, 화학자가 적어준 공식에 따라 물리학자가 화학 물질을 조립하는 일도 가능합니다..... 어떻게일까요? 화학자가 알려주는 장소에 원자를 하나씩 놓다 보면 물질을 만들 수 있는 것입니다. 우리가 작업을 눈으로 직접 볼 수 있고, 그것도 원자 수준에서 작업할 수 있다면, 화학과 생물학이 안은 문제 중 상당수가 해소될 것입니다. 나는 이런 발전이 필연적으로 이뤄지리라 생각합니다. - 리처드 파인만

316.
자연을 관찰하면 분자가 기계로 작동할 수 있음을 알게 된다. 생명체는 모두 그런 분자 기계 덕분에 살아가고 있다. 효소란 서로 다른 분자들 사이의 결합을 만들었다가, 부쉈다가, 다시 잇곤 하는 분자 기계나 다름없다. 근육이 움직이는 것은 분자 기계들이 근섬유를 이리저리 잡아당기기 때문이다. DNA는 데이터 저장소로 기능하며, 단백질 분자를 제조하는 기계인 리보솜에 디지털 명령을 전송한다. 이렇게 생성된 단백질 단자들이 이번에는 다른 분자 기계들의 구성 물질이 된다.
-에릭 드렉슬러

분자 조립자가 가능하다는 궁극적인 증거는 생명 그 자체다.

325.
"과학자가 어떤 일이 가능하다고 말한다면, 아마 그 일은 생각보다 훨씬 먼 미래에 현실화할 것이다. 그러나 과학자가 어떤 일이 불가능하다고 말한다면, 아마 그것은 틀린 말일 것이다."

326.
훨씬 빨리, 훨씬 높이 날고자 한다면 단백질이 아니라 현대 기술을 택하는 편이 낫다. 사람의 뇌 같은 생물학적 구조들은 사물을 기억하고 연산할 줄 안다. 하지만 정보 추출을 하거나 수십억 가지의 정보를 기억하고자 한다면 뇌가 아니라 전자 기술을 택하는 편이 낫다.

328.
어떤 현상들은 미래에 현실이 될 것이 분명하지만 단지 지금 또렷하게 보이지 않기 때문에 무시된다.

333.
사실 오늘날 사용되는 대부분의 에너지원이 형태만 다를 뿐 실은 태양 에너지에서 온 것임일 상기할 필요가 있다.

335.
나노 공장이 쓰는 에너지는 그야말로 무시할 만한 수준일 것이다.
드렉슬러는 분자 제조법이 에너지 소비 공정이라기보다 차라리 에너지 생산 공정이라 했다. 그는 이렇게 말했다.
"분자 제조 과정은 원재료에 포함된 화학 에너지만으로도 충분히 돌아갈 수 있으며, 심지어 부산물로 전기 에너지를 내놓을 수 있다..... 평범한 유기 재료를 쓰고, 잉여 수소를 산화한다고 가정하면, 효율적인 분자 제조 과정은 아마도 에너지 생산자가 될 것이다."

생산물의 가치가 높아지고 기능도 개선되겠지만 규모는 일반적으로 커지지 않을 것이다.(대부분의 전자 제품의 경우는 더 작아질 것이다.)
제조물의 가치가 높아지는 것은 대개 그 안에 포함된 정보 가치가 높아지기 때문이다.

337.
현재의 에너지 저장은 중앙집중식이다. 액화 천연 가스 저장고나 기타 저장 시설들은 테러의 위협에 불안하고, 파국적인 사고를 일으킬 가능성도 있어 매우 취약하다.송유선이나 송유차도 마찬가지다.
반면 앞으로 널리 쓰일 에너지 저장 방식인 연료 전지는 하부구조 전반에 효율적이고 안전한 분산 설비로 바뀌는 것이다.

346.
나노기술은 우리에게 자연 궁극의 장난감, 즉 원자와 분자를 갖고 놀 수 있는 도구를 주었다. 그로부터 만들 수 없는 것은 없다....새로운 것을 창조해낼 가능성이 무한히 열렸다.
노벨상 수상자 호르스트 슈퇴르머

나노의학이 적용되면 모든 생물학적 노화 과정은 중간에 사로잡혀 멈출 것이다.
환자가 원하는 수준으로 생물학적 나이를 깍아 내리는 것이 가능할 테고, 달력 상의
나이와 생물학적 건강 나이는 아무 연관 없는 사이가 될 것이다. 앞으로 수십년 만 지나도 그런 노화 개입 치료가
어디서나 이뤄질 것이다. 매년 검진을 받고 청소를 하고 가끔 이것저것 손질을 해준다면 당신의 생물학적 나이는 일 년에 한번씩 당신이 고른 생리적 나이로 고정될 것이다. 사고를 당해 갑작스레 죽을 가능성이야 늘 있지만
여하튼 현재 상상하는 것보다 최소한 열 배 이상 살 수 있을 것이다.
-로버트 A. 프라이타스 주니어

348.
의학용 나노봇들은 생물학적 세포들만큼 운영에 많은 비용이 들지 않는다. 이를테면 대사 과정을 유지하기 위한 소화나 호흡 같은 비용 말이다. 생물학적 재생산 과정도 필요 없다.

352.
노화를 멈추는 건 시작일 뿐이죠. 건강 유지나 수명 연장에 나노봇을 쓰는 일은 나노기술과 인공지능을 신체에 도입하는 과정의 첫 단추일 뿐이에요. 우리가 사고 과정에게까지 나노봇을 도입하게 되고, 나노봇끼리 그리고 나노봇과 생물학적 뉴런들끼리 소통을 하게 되면 그 결과는 비교도 안되게 어마어마하겠죠.

353.
2104년은 약간 혼란스런 시점이에요. 무슨 말이냐 하면, 생물학에 대한 가상현실이 실제 생물학과 구별할 수 없을 정도로 정교해졌으니, 구태여 물리적 현현을 가질 이유가 없거든요.

354.
2104년의 몰리: 2004년 시점의 당신의 존재와 다를 바 없어요. 당신도 몸의 구성을 입자들을 시시각각 바꾸고 있죠. 영속하는 것은 오로지 정보의 패턴이에요.

튜링이 했던 또 다른 주장을 생각해보자. 이제까지 우리는 비교적 단순하고 예측 가능한 인공물만을 만들어왔다. 그런데 우리가 기계의 복잡성을 늘려가다 보면, 깜짝 놀라는 날이 닥칠 것이다. 튜링은 핵분열 원자로와 비교를 한다. 어떤 '인계' 규모 아래에서는 아무 일도 일어나지 않는다. 하지만 임계를 넘어서면 불꽃이 일기 시작한다. 뇌와 기계도 마찬가지라는 것이다. 대부분의 뇌와 현재의 모든 기계들은 '임계 아래" 에 있다. 자극이 오면 답답하고 지루한 방식으로 반응하며, 독착적인 생각은 없고, 정해진 반응만 양산한다. 하지만 현재도 몇몇 사람들의 뇌는, 그리고 어쩌면 미래의 몇몇 기계들은, 임계를 넘어설 것이고, 고유한 방식으로 운행하기 시작할 것이다. 튜링은 이것이 복잡성의 문제에 불과하다고 주장한다. 일정 수준의 복잡성을 넘어서면 질적 변화가 일어난다. '초임계' 기계들은 이제까지 구상된 어떤 단순한 기계들과도 전혀 다를 것이다.
J. R. 루카스 옥스포드 대학 철학자, 1961년 에세이 [마음, 기계 그리고 괴델] 중에서

355.
발전의 과정에는 자연적으로 멈출 만한 지점이 없다. 기술공포증을 지닌 사람들이 '여기까지는 괜찮지만 더는 안돼' 라고 인정할 만한 중간 단계란 존재하지 않는다.
닉 보스트롬 [초지능이 오기까지 얼마나 남았는가?], 1997년

356.
로봇들이 지구를 물려받을까? 그렇다. 하지만 그들 역시 우리의 아이들이다.
마빈 민스키, 1995년

나는 핵심은 오로지 지능이라고 본다.
지능은 속성상 반드시 세상에 영향을 미칠 방법을 찾아 나설 텐데, 그 방법 중 한가지로 물리적 존재인 육체가 있을 뿐이다.

357.
기계는 사람과 달리 자원을 쉽게 공유한다. 사람도 여럿이 모이면 개인이 불가능한 물리적, 정신적 성취를 이뤄낼 수 있지만, 기계들은 그보다 더 쉽고 빠르게 서로의 연산, 기억, 통신 자원을 나눈다. 인터넷이 그 예다.

또 기계의 기억은 정확하다.....
인간의 지식이 점차 웹에 옮겨지고 있으므로 기계는 곧 모든 인간-기계 정보를 읽고, 이해하고, 종합할 수 있을 것이다. 반면 한 생물학적 인간이 세상 모든 과학 지식을 이해하는 일은 수백 년 전이면 모를까 지금은 불가능하다.

기계 지능의 또 다른 장점은 최고의 기술을 늘 최고의 수준으로 수행할 수 있다는 것이다.

358.
특이점에 대한 질문 중 중요한 것으로 '닭(강력한 AI)가 먼저냐 '달걀(나노기술)'이 먼저냐 하는 문제가 있다....강력한 AI란 초인적 AI인데, 그런 지능이 있어야만 온갖 설계의 난점을 풀고 나노기술을 전면적으로 발전시킬 수 있다고 보는 것이다.

나노기술의 힘은 막대하지만, 어떻게든 우리가 통제할 방도를 궁리할 수는 있을 것이다. 반면 초지능은 본질적으로 통제 자체가 불가능하다.

362.
우리는 이미 좁은 AI의 시대에 들어섰다. 좁은 AI란 한때 인간의 지능으로만 처리할 수 있었던 유용한 기능들을 인간 수준으로, 혹은 그보다 더 낫게 수행할 수 있는 인공지능을 뜻한다.

363.
컴퓨터 과학자 일레인 리치는 AI를 이렇게 정의했다. "현재 시점에서 사람이 더 잘 하는 일들을 컴퓨터가 하게 만드는 학문"

364.
AI는 문제 영역에 대한 지식을 탐구함으로써 지수적으로 어려운 문제를 다항 시간내에 풀어내는 기술을 연구하는 학문이다.
-일레인 리치

365.
전문가 시스템을 연구한 결과, 사람의 의사 결정은 결정적인 논리 법칙보다는 '부드러운' 증거 자료에 입각한다는 것이 밝혀졌다.

370.
유전 알고리즘(GA) : 자연에서 영감을 얻은 또 하나의 자기조직적 패러다임은 유전 알고리즘, 또는 진화 알고리즘이라 불리는 것으로, 성적 재생산과 돌연변이를 포함한 진화 과정을 모방하는 기법이다.
유전 알고리즘의 핵심은 인간 설계자가 끼어들어 해답을 찾아내지 않는다는 점이다. 가상 경쟁 및 진보 과정을 반복함으로써 최고의 설계가 탄생하게 놓아둔다.

379.
인간에게는 놀라울 정도로 강력한 패턴 인식 능력이 있다는 것이다. 우리는 통찰을 가지고 과감하게 가지치기를 해내는 것이다.

397.
어떤 것의 의미를 안다는 건 이미 알고 있던 다른 모든 사실들과 그 사실을 연결한다는 것이다.
-마빈 민스키

403.
뇌 고유의 전략 중 하나는 처음부터 모든 지식을 고정되게 기억하는 대신 학습을 통해 유연하게 배운다는 점이다.

406.
강력한 AI의 도래는 이번 세기가 겪게 될 가장 중요한 사건이다.
생물학의 등장과도 비견할 만하다. 생물학으로 창조된 것들이 마침내 스스로의 지능을 장악하고 그 한계를 뛰어넘는 방법까지 알아내게 되었다는 뜻이다.

410.
박테리아의 운명은 기술을 창조할 줄 아는 인간종으로 진화하는 것이었죠. 마찬가지로 인간의 운명은 특이점을 불러올 무한한 지능으로 진화하는 것이고요.

411.
미래는 실제보다 훨씬 앞서 우리 안에 들어와서는 우리 속에서 제 모습을 바꾼다.
-라이너 마리아 릴케

미래에 대한 통념 중 제일 잘못된 것은 미래를 우리에게 벌어지는 어떤 일로 보는 것이다. 우리가 창조하는 어떤 것인데 말이다.
-마이클 아니시모프

420.
프라이타스는 최적의 성능을 낼 수 있는 로봇 적혈구를 설계했다. 이 인공 호흡세포를 사용하면 몇 시간이고 산소 없이 버틸 수 있을 것이다.

421.
프라이타스의 설계안 중에는 스스로 움직이는 혈구 나노봇들이 있다. 피가 저절로 흐를 수 있다면 막대한 압력을 내뿜는 심장이라는 중앙 펌프가 필요 없어지는 것이다.

423.
"뇌를 수프처럼 생각하면 어떤 신경전달물질들의 기능을 강화하거나 약화할 때 화합물을 마구 더하게 되지만, 우리는 그러지 않고 뇌를 일종의 회로처럼 취급한다." - 미국 의사 릭 트로치

425.
"뇌와 기계의 직접 연결을 서둘러 추진할 필요가 있으며, 그것은 컴퓨터가 인간 지능을 보조하는 것이지 반대는 아닐 것" - 스티븐 호킹

426.
버전 3.0 인테가 탄생할 것이라 본다. 인체 하부 구조들을 하나씩 재편하는 것이 아니라, 버전 2.0의 경험을 발판 삼아 총체적으로 개량하는 것이다.

428.
인간은 많은 한계를 안고 있는 존재이지만, 저는 인간성의 핵심은 한계에 있다고 보지 않습니다. 오히려 한계를 뛰어넘는 능력이야말로 인간성의 핵심이라 봅니다. 인간은 가만히 머무는 존재가 아니지요. 지구에 머물러 있는 것도 참지 못했습니다. 생물학의 한계 내에 머무는 것도 참지 못하는 것입니다.

429.
우리 눈에 보이거나 보이는 것처럼 느껴지는 것, 그 모두가 혹시 꿈 속의 꿈에 지나지 않을는지?
-에드가 앨런 포우

어느 바람 부는 날, 두 수도승이 펄럭이는 깃발을 보며 입씨름을 했다.
한 수도승이 말했다. "깃발이 움직이는 것이지, 바람이 아니라네."
다른 수도승이 말했다. "바람이 움직이는 것이지, 깃발이 아니라네."
세 번째 수도승이 그 옆을 지나다 이렇게 말했다. "바람이 움직이는 게 아니오, 깃발이 펄럭이는 게 아니오, 당신들의 마음이 움직이는 것이라오."
-선승들의 우화

이런 말을 생각해보자, "이 나비를 있는 그대로 상상하되, 아름다운 대신 추하다고 생각해보시오."
-루드비히 비트겐슈타인

435.
영화 <존 말코비치 되기>에 나오는 상황 같은 것이다. 수도 없이 많은 선택이 가능할 것이며, 가상 경험을 디자인하는 것 자체가 새로운 예술이 될 것이다.

436.
비생물학적 지능 역시 인간이다. 인간-기계 문명에서 비롯하였으며 최소한 일부라도 인간 지능을 역분석 내용에 뿌리내리고 있을 것이기 때문이다.

439.
레이:가상현실에서는 누구나 원하는 사람으로 변할 수 있으니까요.

프로이트:우리는 언제나 무의식에서 자신의 리비도를 투영하는 대상을 만들어내죠. 생각해보십시오. 연인이 서로의 성을 바꿀 수 있는 겁니다. 서로의 몸을 바꾸는 것이죠.

440.
레이:누군가와 함께 있긴 하되 가상 현실 속에서 그렇다는 것이고, 상대방은 알고 보면 실체가 없는 사람일 수도 있죠. 성적 쾌락은 단순한 감각적 체험이라기보다 감정에 가까운 것이에요. 당신의 활동과 생각에 대해 끊임없이 반추하는 뇌가 만들어내는 어떤 기분이죠.

442.
생물학을 아무리 뒤져보아도 왜 죽음이 필연인지 알 수 없다니 참으로 의미심장하다. 누군가 영구 기관을 만들고 싶다고 하면, 우리는 이제까지의 물리학을 뒤져서 그런 활동은 절대적으로 불가능하며, 그렇지 않다면 물리 법칙들이 잘못된 것이라고 자신 있게 대꾸해줄 수 있다. 하지만 생물학에는 죽음의 불가피성을 암시하는 대목이 한 군데도 없다. 그래서 나는 죽음이 불가피한 것이 아닐지 모른다고 생각한다. 언젠가 생물학자들이 고통의 원인을 밝혀내는 날이 올 것이며, 보편적 질병 또는 인간 육체의 유한성이라고 부를 수 있는 것을 극복할 날이 올 것이라 생각한다.
-리처드 파인만

인류를 탄생시킨 과정인 진화는 단 하나의 목표만을 갖고 있다. 최대한 자기복제하는 궁극의 유전자 기계를 만들어내는 것이다. 돌이켜 생각하면 이토록 비지능적인 우주에서 생명처럼 복잡한 구조가 탄생할 수 있었던 유일한 방법이 그것이었다. 하지만 진화의 목표는 인간의 이해와 충돌한다. 죽음, 고통, 짧은 수명을 가져오기 때문이다. 인류가 과거에 이룬 모든 진보는 진화가 가한 제약에서 벗어나기 위한 역사였다.
-마이클 아니시모프

Hong : 미래에 집이 필요할까? 생물학적으로 피로함을 느끼지 않고 자생적으로 피로를 회복할 수 있고 먹을 필요가 없으며 가족 또한 의미가 없을텐데?

446.
용량이 고정된 마음은 영원히 살 수 없다. 수천 년이 지나면 사람이라기보다는 단순 반복 회로에 지나지 않아 보일 것이다. 무한히 살기 위해서는 마음 자체가 자라야 한다... 마음이 매우 거대해져서 과거를 돌아본다면 원래의 마음에 대해 어떤 동류 의식을 느낄 수 있을 것인가? 미래의 마음은 원래의 마음이 갖던 모든 것을 지녔으되 다만 훨씬 방대할 것이다.
-버너 빈지

448.
변하지 않는 것은 물질이 아니라 물질과 에너지의 패턴일 뿐이며, 그마저도 사실 점진적으로는 변화한다. 따라서 영원히 살아남으며 서서히 변화하고 발전해가는 불멸의 존재란 인간이라는 소프트웨어의 패턴인 것이다.

449.
"그 순간의 공포는," 왕이 말했습니다. "절대, 절대 잊지 못할 거요!" "하지만 잊을 거예요." 여왕이 말했습니다.
"메모해두지 않는다면 말이에요."
-루이스 캐롤, [겨울 나라의 앨리스]

454.
정보를 '살아'있게 하려면 끝없이 관리하고 지원해줘야 한다. 데이터든 지혜든, 정보는 우리가 그것의 존재를 바라는 동안에만 존재할 것이다. 그렇게 보면 우리 역시 스스로 돌보는 동안에만 존재할 수 있다.

459.
현재 집단 지능을 설계하는 연구도 한창 진행 중이다. 집단 지능이란 수많은 개별자들이 각각은 비교적 단순한 규칙만 따르는데 그로부터 복잡한 패턴의 행동이 드러나는 것을 가르킨다.

463.
과학은 조직된 지식이다. 지혜는 조직된 삶이다.
-임마누엘 칸트

465.
모든 도구가 제 일을 알아서 할 수 있다면, 남들의 바람을 읽고 충실히 따를 줄 안다면, 예를 들어 인도하는 손 없이도 북이 스스로 베를 짤 줄알고 나무조각이 스스로 현을 고를 줄 안다면, 장인들에게는 일꾼이 필요 없을 것이요, 주인들에게는 노예가 필요 없을 것이다.
-아리스토텔레스

469.
전 산업 분야는 지속적으로 비즈니스 모델 재창조에 노력을 기울여야 한다. 지적 재산을 생산하는 것만큼이나 창의성을 필요로 하는 작업이 될 것이다.

472.
우주는 무엇을 연산하고 있을까? 우리가 아는 것은, 하나의 질문에 대한 하나의 대답을 찾고 있진 않다는 점이다. 우주는 제 스스로 연산하고 있다. 표준 우주모형이라는 일종의 소프트웨어는 통해 우주는 양자장, 화합물, 박테리아, 인류, 별, 은하데 대해 연산하고 있다. 연산을 거듭하는 우주는 물리학 법칙이 허용하는 한 최고로 정교한 수준까지 스스로의 시공간 기하학을 넓혀가고 있는 것이다. 한 마디로 연산은 존재 그 자체다.
-세스 로이드와 Y. 잭 응

488.
광속보다 빠르게 벌어지는 원격 작용 중에는 양자 얽힘 현상이 있다. 함께 만들어진 한 쌍의 입자가 '양자 얽힘' 상태에 있다는 것은 입자들의 어떤 속성(가령 스핀 상태)이 현재 결정되어 있지 않지만, 만약 그것을 알아내려고 하면 양쪽의 상태가 동시에 결정된다는 뜻이다. 다시 말해, 한쪽 입자의 상태를 측정하는 순간 다른쪽 입자의 상태도 동시에 정확하게 측정된다는 것인데, 둘이 아무리 멀리 떨어져 있어도 상관 없다.

490.
웜홀
광속이라는 명백한 한계를 뛰어넘는 방안으로는 두 가지 정도가 설득력 있게 제시되고 있다. 첫째는 웜홀, 즉 인간의 가시 공간인 3차원을 넘어선 우주의 차원들에 접힌 주름을 활용하는 것이다.

492.
두 번째 방인은 광속 자체를 바꾸는 것이다. 나는 지난 20억 년간 빛의 속도가 108에서 4.5정도 변했음을 의미하는 연구 결과가 있다는 것을 말한 바 있다.

493.
현재의 물리학 지식으로 볼 때도 광속이라는 것이 진정한 한계 속도가 아닐지 모르며, 설령 광속이 정말 불변의 수치라 판명나더라도, 웜홀을 통해 다른 장소로 빠르게 이동할 수 있는 가능성은 열려 있다는 걸 염두에 두어야 한다.

514.
육체는 일시적이다. 몸을 구성하는 입자들 대부분이 거의 매달 새것으로 교체된다. 영속성을 지닌 것은 몸과 뇌의 어떤 패턴들뿐이다.

515.
정보는 지식이 아니다. 세상에 정보는 넘쳐난다. 그중 유의미한 패턴을 밝혀내고 처리하는 것이 지능의 몫이다.

516.
삶의 목적은 끝없이 지식을 창조하고 감상하는 것이다.

517.
철학자 막스 모어가 말하는 인류의 목표는 "인간이 추구하는 가치들에 맞는 방향으로 과학기술을 조정하여" 초월을 이루는 것이다.

531.
내가 아는 것은 그리 많지 않지만
알 만한 것은 다 알고 있지, 무슨 말인지 넌 알 수 있을까
철학은 시리얼 통에 적힌 말장난이고
종교는 강아지의 얼굴에 떠오른 미소야
철학은 미끄러운 바위 위를 걷는 것이고
종교는 안개에 가려진 불빛이지
나는 그저 나야
너는 너일까 아니면 다른 무엇이니?
-에디 브릭켓 <나는 무엇일까>

536.
나는 패턴에 바탕을 둔 철학을 믿는다. 나라는 존재는 기본적으로 하나의 영속하는 패턴이라고 생각한다. 나는 진화하는 패턴이고, 스스로의 패턴 진화 과정에 영향력을 갖는다. 지식 또한 하나의 패턴이다. 정보와는 다르다. 그리고 지식을 잃는 것은 커다란 손실이다. 그러므로 사람이 죽는다는 건 궁극의, 최고의 손실이다.

538.
우리가 비생물학적 존재에 가까워지면 더 하겠지요. 그때는 마음대로 우리 생각과 사고 과정을 남과 통합할 수 있어서 경계를 찾는 게 훨씬 어려워질 테니까요.

540.
지금 이글에서 '초월'이라는 단어의 의미는 분명하다. '초월한다'는 것은 '넘어선다'는 것이다. 하지만 반드시 이원론적 세계관을 취할 필요는 없다. 현실을 초월한 단계가 반드시 이 세상 밖 어딘가에 있을 필요는 없다.

캔버스에 아무렇게나 붓을 그으면 그건 그냥 페인트 자국이다. 하지만 적절한 방식으로 이리저리 조직하면, 그때는 단순한 물질을 초월해 예술이 된다.....혁신적인 기법으로 조립해야만, 아마도 모종의 소프트웨어를 첨가해야만, 기술이라는 '마술'이 생긴다.
541.
진화 과정이란 패턴의 깊이와 질서가 증가하는 것을 말한다.

불교에서는 물리적 현상이나 객관적 현상이 아니라 주관적, 의식적 체험이야말로 궁극의 실체라고 파악하기도 한다. 객관적 현상은 마야(환영)에 불과하다는 것이다.

543.
레이 : 사실 내 머릿속의 생각 외에 다른 것들이 실재하는지는 확신할 수 없는 거죠.

562.
존재론적 위험에 대해서는 시행착오적 접근법을 써선 안된다. 이른바 '예방 원칙' 접근법을 취해야 할 텐데, 문제는 예방 원칙을 해석하는 데도 여러 상충되는 의견이 있다는 점이다.

579.
근본주의적 어다이트라는 명칭은 동어반복적인 데가 있다. 러다이트들은 본질상 근본주의자들이기 때문이다. 그들은 아무런 변화도 진보가 없으면 인류가 더 행복하리라 생각한다. 그렇게 믿는다면 길은 모든 기술을 포기하는 것밖에 없다. 넓은 영역에서 기술을 포기하자는 주장은 환경 운동 일각의 러다이트적인 행동주의자들이 가진 견해와 동일한 지적 바탕에서 나온 것이다.

584.
미래 전망 연구소가 제안한 가장 중요한 몇 가지는 아래와 같다.
인공 복제자는 통제가 없는 자연 활경에서 스스로를 복제하지 못해야 한다.
자기복제적 조립 체제를 양산하는 진화는 허락되지 말아야 한다.
복제력을 갖춘 체제라면 반드시 추적 가능하여야 한다.
복제 과정에는 자연 환경에서 쉽게 구할 수 없는 물질이 포함되어야 한다.

597.
사람의 몸이 이상한 단백질을 싫어하여 최선을 다해 물리치려 하듯 사람의 마음은 이상한 생각을 싫어하고 거부한다. - W.I.베버리지

과학자가 어떤 것이 가능하다고 말하면 아마 거의 맞는 말일 것이다. 하지만 어떤 것이 불가능하다고 말하면 아마 거의 틀린 말일 것이다. - 아서 C. 클라크

598.
기하급수적 성장은 점근선을 향해 가므로 무한에 가까운 자원을 요할지 모른다. 하지만 연산과 통신에 필요한 물질과 에너지 양이 연산 단위당, 비트 단위당 너무나 적기 때문에 성장 추세는 큰 문제 없이 지속될 것이다. 최소한 비생물학적 지능이 생물학적 지능보다 압도적으로 강력하게 되는 지점까지는 반드시 지속될 수 있다. 가역적 연산으로 에너지 소모 및 열 발산을 엄청나게 줄일 수 있다. '차가운' 컴퓨터에 한정하더라도 비생물학적 연산 기기가 생물학적 지능을 압도적으로 능가하기엔 충분하다.

우리는 기계로 인간의 지능을 따라잡는 작업을 잘 하기 위한 멋진 작전을 갖고 있다. 뇌를 역분석하는 것이다. 뇌의 작동 원리를 파악해서 다른 연산 플랫폼에 그대로 설치하는 것이다.

인간의 뇌가 디지털 식으로 통제되는 아날로그 연산법을 쓴다는 것은 맞는 말이다. 하지만 그런 방법을 기계에 적용하지 못할 이유가 없다. 게다가 디지털 연산은 아날로그 연산을 매우 정확하게 모방 할 수 있지만 역은 가능하지 않다.

게놈에 저장된 뇌 설계에 관한 정보량은 중복을 제거하고 계산할 때 약 3천만~1억 바이트 사이이므로 감당할 수 없는 수준이 결코 아니다.

이해는 신경전달물질의 농도, 시냅스의 갈라진 틈, 개재뉴런 연결이라는 다양한 패턴들에 제한되어 있는 것이다.

602.
복잡한 물질 및 에너지 패턴은 전혀 예측가능하지 않다. 예측가능하지 않은 양자적 사건들이 무수히 모여 이뤄진 것이기 때문디ㅏ. 설령 양자 역학에 '숨겨진 변수'가 있다는 해석을 받아들인다 해도 복잡한 체제의 움직임을 실제로 예측하기란 어려울 것이다. 우리가 생물학적 개체만큼이나 복잡한 비생물학적 체계를 만들어내라는 점은 어느 모로 보나 명백하다. 인간 지능의 능력을 설명하기 위해 물질과 에너지의 패턴 이상의 무언가를 굳이 덧붙이지 않아도 된다.

604.
뿌리깊은 비관주의로는 수십 년 뒤 과학의 역량을 제대로 평가하기 힘들다.

605.
지구가 우주의 중심이 아니라는 코페르니쿠스의 통찰에 저항했고, 인간이 다른 영장류에서 조금 진화한 존재일 뿐이라는 다윈의 통찰에도 저항했다. 기계가 인간 지능에 맞먹거나 능가할 수 있다는 예측은 인간의 지위에 도전하는 또 다른 주장으로 보이는 것이다.

627.
유전자는 소뇌에 존재하는 네 종류 세포들의 기본적 패턴만 지정한 뒤 "이 패턴을 수십억 번 반복 적용하되 매번 조금씩 무작위 변형을 일으켜라" 고 명령하는 것이다. 그래서 결과는 무척 복잡해보이지만 설계 정보는 비교적 가뿐하다.

뇌 작동 원칙을 수학 용어로 표현할 수 있기 때문에, 수학적 과정이라면 뭐든지 컴퓨터에 모델링할 수 있기 때문데, 뇌를 시뮬레이션하는 것도 가능하다.

634.
처치-튜링 명제의 강한 해석에 따르면 생물학적 뇌와 기계는 둘 다 물리 법칙에 종속되는 것이므로, 수학을 통해 모델을 구축하고 시뮬레이션할 수 있다는 점도 동일하다.
처치-튜링 명제는 결국 뇌와 기계는 본질적으로 다르지 않다는 것을 말해주고 있다.

639.
"인간의 뇌는 일련의 특정한 신경생물학적 과정에 의해 의식을 발생시킨다."
"중요한 점은 의식이 소화, 젖 분비, 광합성, 유사분열 등과 마찬가지로 생물학적 과정임을 인정하는 것이다."
"뇌는 기계다. 정확히 말하면 생물학적 기계이지만, 기계이긴 마찬가지다. 그러므로 맨 처음 할 일은 뇌가 어떻게 일하는지 알아내는 것이고, 다음에는 인공적으로 의식을 발생시킬 수 있는 적절한 기제를 구축하여 실제 만드는 것이다."
"우리는 뇌가 특정한 생물학적 기제들을 통해 의식을 만들어낸다는 사실을 잘 알고 있다."

642.
정보가 분산 패턴으로 존재한다는 사실, 창발적 속성을 갖는다는 사실을 제대로 파악하지 못했다.

667.
나는 패턴의 힘과 지속력을 정말 굉장히 높이 산다. 패턴이야말로 근본적인 존재론적 실체라 보아도 괜찮으리라 생각한다.

678.
하지만 결국 인간이 세상의 중심이라는 말은 옳은 것 같다. 인간은 머릿속에서 모델 즉 가상현실을 창조할 수 있는 능력을 가졌고, 평범한 듯 보이지만 대단한 엄지손가락을 지녔고, 덕분에 기술이라는 새로운 형태의 진화를 이뤄낼 수 있었다. 그로써 생물학적 진화로부터 시작된 가속적 발전은 끊이지 않고 지속될 수 있었다. 그리고 그 발전은 온 우주가 우리 인간의 손가락 끝에 놓일 때까지, 언제까지고 계속 될 것이다.













