---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-personal/01-111-learning/01-111-1-reading/01-111-1-1-books-10-k/00052-success-aging/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---

### 차례
### 이 책에 쏟아진 찬사 4
4. "나이 듦이란 인생에서 바라기도 하는 동시에 두려워하기도 하는 유일한 사건인 듯하다."
### 서문 노화에 대한 수많은 오해와 편견 10
12. 바람직한 노화가 서로 병행하는 두 가지 경향에 달려 있음을 보여줄 것이다.
첫째, 아동기로 거슬러 올라가는 수많은 요인의 융합
둘째, 환경 자극에 대한 우리 반응과 개인의 습관 변화
13. 바람직하게 나이를 먹으려면 성격에 부정적인 영향을 미치는 환경과 습관, 자극을 피하는 방법을 반드시 배워야 한다.....나이가 들어가면서 성격이 나쁘게 변화할 수 있다는 가능성을 명심해야 한다.
18. 수면 중 화학 및 신경 파형 변화는 가장 기본적인 인간 활동인 수면에 접근하는 새로운 방법을 제시한다. 수면 부족은 나이와 관계없이 해롭다.
19. 알츠하이머병 환자 뇌에서 발견되는 단백질 응집체인 아밀로이드는 시냅스를 파괴하기 시작하다가 덩어리로 뭉쳐서 결국 뉴런 자체의 사멸을 유발한다.....
19. 알츠하이머병을 방지하려면 다섯 가지 핵심 요소를 지켜야한다고 강조한다.바로 채소와 좋은 지방을 충분히 섭취하는 식단, 적당한 운동으로 혈액에 산소 공급, 뇌를 훈련하는 연습, 바람직한 수면 습관, 혈액 검사와 유전자 검사 결과를 바탕으로 각 개인의 필요에 맞춘 식이 보충제 섭취이다.
22. 유아기에 방치나 학대를 겪은 아동은 이와 반대되는 결과를 나타낸다는 사실을 증명했다. 어린 시절에 경험한 스트레스는 유전자 및 뇌 구조와 상호 작용 한다. 미니는 "여성의 건강이 결정적입니다. 어머니와 자식 간 상호 작용의 질을 좌우하는 가장 결정적인 요인은 어머니의 정신 건강과 신체 건강입니다. 이는 쥐와 원숭이, 인간에게서 전부 동일하게 나타나죠."라고 말한다.
23. 환경 영향 및 신경 발달과 더불어 이 책을 구성하는 세 번째 줄기는 내가 노년기를 서서히 기능(혹은 작동)이 멈추는 쇠퇴기가 아니라 고유한 성장기로, 그 나름의 독특한 성격을 지닌 생애 단계로 보게 됐다는 사실이다.
27. 우리 뇌는 삶 그 자체에 따라 끊임없이 변화하고 있다.  
### 1부 끊임없이 발달하는 뇌
35. 우리가 어떻게 나이 들지 결정하는 요인은 무엇일까? 뇌를 구성하는 기관마다 나이드는 속도는 다르다. 어떤 기관이 쇠하는 와중에 오히려 효율과 효과가 증가하는 기관도 있다.
35. 생산적이고 행복한 삶을 살게 되는 가장 큰 단일 결정 요인은 우리가 어느 정도 타고나기도 했고 바꾸겠다고 마음먹을 수도 있는 것, 바로 성격이다.
#### 1장 성격은 어떻게 지혜로운 노년기를 결정하는가 36
39. 일반적으로 발달심리 연구자들은 발달상 변화가 인간의 일생 중 특정 단계에 국한되지 않으며 행동 변화는 역할과 환경적 맥락에 따라 모든 연령대에서 폭넓고 빠르게 일어날 수 있다는 개념을 받아들인다. 실제로 변화율은 유아기와 노년기에 가장 크다.
39. 가장 큰 효과를 발휘할 변화를 실행하려면 아마도 각자 자신이 지금 어떤 사람이고, 이전에 어떤 사람이었으며, 앞으로 어떤 사람이 되고 싶은지를 구성하는 기본 요소를 생각해야 할 것이다.
40. '특질' 중심 접근법은 두 가지 중요한 사실을 놓칠 수 있다. 첫째, 우리가 상황 변화에 따라 다른 특질을 나타내는 경우가 많으며 둘째, 우리가 특질을 바꿀 수 있다는 사실이다.
40. 특질이란 행동을 확률에 근거해 표현하는 설명이다. 어떤 한 특질이 강하다고 평가받는 사람은 그 특질이 약한 사람보다 해당 특질을 더 자주, 더 강하게 드러낼 것이다.
41. 회복력, 투지, 사소한 일에도 감사하는 마음("적어도 아직 먹을 음식은 있어")은 사람들에게 골고루 퍼져 있지 않은 성격 특질이다.
41. 나는 유전자가 특질에 '영향을 미친다'고 신중하게 언급했다. 이는 유전자의 영향력이 절대적이지는 않기 때문이다. 유전자가 어떤 사람이 될지 '결정'하지는 않는다. 그러나 유전자는 성격이 형성되는 방식을 분명히 제약하고 제한한다.
42. 인생을 영화나 시즌제 텔레비전 드라마에 빗대어 유전자 발현을 생각해보자. DNA는 영화에 나오는 모든 등장인물과 관련된 설명, 대화, 지문을 담고 있는 대본에 해당한다. 세포는 배우들이다. 유전자 발현은 배우들이 대본을 어떻게 표현할지 결정하는 방식이다.
43. 일란성쌍둥이가 비슷한 성격을 지니게 되는 이유는 단지 똑같거나 거의 똑같은 유전자를 공유하기 때문이라고 생각하기 쉽다. 그러나 세상이 외모가 닮은 사람들을 비슷하게 대한다는 사실 역시 어느 정도 영향을 미칠 수도 있다.
50. 인적 교류에서 어떤 개인차를 중요하게 생각할수록 그 차이를 표현하는 단어가 늘어난다.
54. 성격의 5대 요인 차원은 다음과 같다.
	- 제1요인, 외향성
	- 제2요인, 우호성
	- 제3요인, 성실성
	- 제4요인, 정서적 안정성 대 신경증
	- 제5요인, 경험에 대한 개방성 + 지적 능력(상상력이라고 부르기도 한다.)
57. 유전자나 상황, 치료가 성격을 바꾸는 경우, 반드시 뇌가 변화해야 한다. 그런 의미에서 모든 성격 차이는 유전적 특징의 영향을 받았든, 그렇지 않든 간에 생물학 문제다. 성격이 변화하려면 반드시 뇌를 거쳐야 하기 때문이다.
58. 도파민 수치를 높이는 약물을 복용하면 위험한 행동을 탐색하고 이에 가담하고 싶어질 수 있다.
60. 노인은 비교적 충동 억제에 능하다. 즉 노인은 젊은이보다 자기 통제와 자기 수양에 뛰어나고 규칙을 잘 준수한다.
60. 나이가 들수록 대개 남성은 정서적 감수성이 증가하는 추세를 나타내고, 여성은 정서적 취약성의 감소를 경험한다.
61. 나이가 들면서 성실성과 개발성, 외향성은 줄어든 반면, 우호성과 정서적 안정성은 상당히 증가했다.
71. 신경계는 양방향으로 작동한다. 뇌가 입가에 웃음을 띠게 했는지 아니면 입이 뇌를 웃음 짓게 했는지는 상관없다.
72. 달라이 라마는 "동정심은 행복해지는 비결입니다.우리는 사회적 동물이고 우리 행복은 다른 사람과 맺는 관계로 정해집니다."라고 말한다.
73. 동정하는 태도와 관점은 스트레스 감소와도 관련이 있다. 우리는 스트레스를 받지 않기로 선택하거나 적어도 그 방법을 학습할 수 있으며 이것이 우리 생명을 구할 수 있다. 시상하부 - 뇌하수체 - 부신축은 코르티솔을 비롯한 스트레스 호르몬(글루코코르티코이드) 분비를 조절하는 내분비계다.
74. 기억은 우리가 누구이며 어떻게 삷을 경험하는지 그 핵심에 이르는 주제이다. 
##### 노화와 개인차
#### 기억력 쇠퇴라는 잘못된 믿음 75
##### 기억과 '나'라는 감각
79. 기억이란 단일한 체계가 아니다. 실은 다양한 과정이 모인 집합이다. 하지만 우리는 무심코 기억이라는 한 단어를 사용한다.
79. 기억의 진화적 기능 중 하나가 세상에서 규칙을 이끌어내는 것, 즉 일반화이기 때문이다.
83. 또한 노인들이 가장 폭넓게 지니고 있는 특질 중 하나인 지혜를 설명한다. 신경인지학 관점에서 볼 때 지혜는 다른 사람들이 보지 못하는 패턴을 볼 수 있고, 예전 경험에서 일반화한 공통점을 추출해 다음에 어떤 일이 일어날 가능성이 높은지 예측할 수 있는 능력이다.
89. 기억 감퇴가 전체 기억이 나리라 한 기억 체계에서 일어나는 경향을 나타내는 이유를 여기에서 찾을 수 있다.
97. 나이가 들수록 우리는 이야기를 더 많이 지어내기 시작한다. 뇌 기능은 느려지는데 간직하고 있는 수많은 기억들을 앞다투어 떠올리려고 하다 보니 정보 병목 현상이 발생한다.
103. 기억 과정 중 '일부분'은 어느 영역에서 일어나는지 알아낼 수 있다.
110. 우리는 현 상태에 안주하고 새로운 정보를 수동적으로 받아들이지 않도록 싸워야 한다. 또한 환갑을 넘긴 후부터는 점점 경계심을 높여서 이런 문제와 싸워야 한다.
112. ".......기억 감퇴에 대처하려면 뭔가 대책을 세워야 하죠. 나는 스폭 박사가 들었던 예를 아직 기억합니다. 그는 라디오를 듣거나 텔레비전을 보다가 비예보가 나오면 그 순간, 까먹기 전에 우산을 현관문 손잡이에 걸어놓아서 나가는 길에 들고 갈 수 있도록 하라고 말했죠."
#### 2.5장 당신의 뇌를 어떻게 단련할 것인가 118
##### 뇌에 관한 짧은 일대기
121. 뇌는 우리의 모든 생각과 경험을 중재하며, 뇌를 구성하는 기본 단위는 뉴런이라는 특별한 세포다.
122. 우리 뇌는 생후 1년 동안 어마어마한 신경 성장을 경험하는 성향을 나타낸다. 새로운 연결이 폭발적으로 발생한다.......두 뉴런 사이 작디작은 공간에 시냅스라고 하는 새로운 연결이 발생한다.
135. 부모나 보호자에게 신체적 혹은 정서적 접촉을 받지 못한 유아는 평생 지속될 수 있는 다양한 사회화 문제를 경험한다. 유아에게 필요한 것은 음식과 수면뿐만이 아니다. 유아에게는 온기가 필요하고 안아줄 사람이 필요하며, 걷기 시작하고 어린아이로 성장하면 함께 소통할 어른이 있어야 한다.....
142. 경도 인지 장애는 개인의 연령과 교육 수준으로 미루어 일반적으로 기대되는 정도보다 인지력 저하가 크게 나타나지만 일상생활에 필요한 활동에는 크게 방해 받지  않는 상태를 말한다.
143. 치매는 결코 은퇴할 나이나 심지어 90대가 됐다고 해서 피할 수 없는 결과가 아니다. 개인이 치매에 걸릴 위험도를 줄이거나 높일 수 있는 생활방식 요인들이 있다.
150. 노인의 뇌에도 '분명히' 가소성이 있고 신경 재배선과 적응이라는 위업을 충분히 달성할 수 있다.
#### 3장 우리 몸은 세상에 대해 무엇을 이야기하는가 154
##### 노화와 지각 체계의 관계
156. 아이작 뉴턴경은 우리가 겪는 다채로운 감각 경험이 바깥세상이 아니라 우리 뇌에서 만들어진다는 사실을 알고 있었다.
#### 4장 문제를 해결하는 뇌 191
##### 노화와 지능의 관계
196. 지능이란 무엇이며 어떻게 지능을 잴 수 있는지에 관해 다양한 이경이 있다.
214. 인지 능력을 유지하는 최선의 전략은 계속해서 새로운일, 새로운 사고방식을 요구하는 일을 하는 것이다.
218. 쥬디 콜린스 - 절대 멈추지 마세요. 그것이  비결입니다.
223. 인지 보유고는 업무의 복잡 수준에도 좌우한다. 복잡한 업무는 지속적인 교육
227. 지혜의 5대 원칙
	- 사회적 의사 결정 능력과 실생활 지식
	- 친사회적 태도와 해동
	- 정서적 항상성을 유지하는 능력
	- 심사숙고하고 자기를 이해햐는 경향
	- 불확성을 일정하고 효율적으로 대치
	- 상대주의와 관용게 가치부여
	- 영성
	- 새로운 경험에 대한 개발정
	- 유머감각
230. 지혜는 동기, 정서, 인지 경험을 결합하고, 난제를 성공적으로 극복하며, 타인과 의미 있는 상호 작용을 함으로써 얻을 수 있다.
230. 지혜란 지혜로운 행동을 어리석은 행동보다 더 많이 하는 지점에 이르고, 자기 자신이나 다른 사람들이 얽히는 상황에서 바람직한 결과를 유도할 수 있는 관점으로 문제와 결정을 검토하는 위치에 있는 경지일 것이다. 
#### 5장 정서에서 동기로 231
##### 노화와 행복의 관계
231. 스티비 원더는 "손에 손을 잡은 사람들, 나는 젖과 꿀이 흐르는 땅을 볼만큼 살았을까?"라고 노래하면서 취약성과 신뢰감, 슬픔과 희망을 한 줄로 담아낸다.
232. 생물학자 프란스 드 발은 정서가 "마음에 집중하고 신체가 채비를 갖추도록 이끌면서 경험과 판단이 개입할 여지를 남긴다."라고 말한다.
242. 스트레스 생리학의 세계적인 전문가 소니아 루피엥은 다음과 같이 설명한다. ...........시간 제약에 극심한 스트레스를 느끼는 사람이 있는 반면 시간 제약이 있어야 웬만큼 수행도를 올리는 사람도 있다. 이는 스트레스가 개인마다 아주 다르게 느낄 수 있는 경험이라는 사실을 보여준다.
249. 달라이 라마는 "분노, 증오, 두려움은 건강에 무척 해롭습니다. 일생을 살면서 노년을 거쳐 죽음에 이르는 동안 몸을 돌보는 것만으로는 충분하지 않습니다. 정서도 함께 돌봐야 합니다."라고 지적한다.
250. 우울증은 그냥 '힘을 내어' 떨치고 일어설 수 있는 상태가 아니라 생물학적 원인을 동반하는 질병이다.
252. 어떤 사람의 인생에서 친밀한 타인의 존재는 우울증 발병 위험을 현저하게 줄인다.
256. 불운에 대처할 때 주의 분산이 반추보다 훨씬 더 효과적이며 반추는 우울한 기분이 상당히 더 오래 지속되도록 한다는 사실을 발견했다.  
#### 6장 사람들과 함께하는 삶 275
##### 사회적 요인
276. 외로움과 사회적 고립은 동일하지 않다. 사회적 고립은 사람들과 상호작용을 거의 하지 않는 상태를 의미하며 객관적으로 평가할 수 있다. 외로움은 완전히 주관적인 개념으로 정서적인 상태를 말한다. 사회적 고립은 계산할 수 있다. 외로움은 느끼는 것이다.
284. 갑자기 아픈 유아들의 고통을 덜어주고 버림받은 아이들을 돌보기에 가장 바람직한 조건을 고려할 때 중요한 요인 두 가지를 언제나 명심해야 한다. 첫째는 유아가 인접 환경에 대단히 민감하다는 점이고, 둘째는 유아가 개별적인 보살핌을 지극히 필요로 하는 존재라는 사실이다.
286. 초기 가족 경험은 사회화뿐만 아니라 전반적인 뇌 기능까지도 좌우한다.
297. 그들은(노인이나 말기환자) 자신이 좋아하고 친밀한 사람들과 시간을 보내고자 했고 앞날을 준비하는 활동보다 현재 순간에 정서적으로 의미 있는 활동에 더 역점을 뒀다.
299. 이런 주변 통제와 자기 자신의 실수를 고치는 능력은 바람직한 교육법인 몬테소리법에서 어린이들에게 가르치는 중요한 원칙이다.
303. 프로이트는 인생에서 가장 중요한 두 가지가 건강한 관계와 의미 있는 일이라고 했다.
#### 7장 통증을 느끼는 뇌 310
##### 노화와 통증의 관계
333. 통증을 종합적으로 평가할 때 통증 지속 시간이 미치는 영향력은 아주 사소하다. 우리가 느끼는 불편함은 전체 기간 중 최악의 순간과 마지막 순간에 좌우된다.
### 2부 우리의 선택
#### 8장 생체 리듬이 건강과 집중력에 미치는 영향 351
##### 생체 시계를 전략적으로 활용하기
355. 12세기 철학자이자 의학자인 모세스 마이모니데스는 먹는 양만큼이나 먹는 시간도 중요하다는 사실을 알고 있었다. 그는 건강하게 살려면 "아침에는 왕처럼 먹고 점심에는 왕자처럼 먹고 저녁에는 소작농처럼 먹어라."라고 조언했다.
#### 9장 무엇을 어떻게 먹을 것인가 372
##### 두뇌와 신체 건강을 위한 식습관
409. 직관적인 식이요법 네 가지 원칙
	1. 배고플 때 먹어라
	2. 배고픔이 가시면 그만 먹어라
	3. 먹는 것 외에 다른 형태로 정서에 대처하는 법을 배워라
	4. 의학적인 이유가 아니라면 먹는 식품 유형을 제한하지 마라

#### 10장 평생을 위한 운동 412
##### 노년으로 향하는 길에 브레이크를 걸다
413. 전체 유기체의 건강과 행복을 어떻게 해야 가장 잘 유지할 수 있을지 생각해볼 수 있을 겁니다.
	1. 뇌와 몸을 나누는 이원론을 배제하는 것
	2. 신체활동(운동)
	3. 신체활동이 이로운 이유는 수 없이 많다.
420. 실제로는 나이가 많지만 젊음을 유지하는 사람들의 비결은 상당 부분 시냅스 가소성, 즉 뇌가 새로운 연결을 만들고 형성하는 능력과 관련이 있다.
428. 웨일코넬 의과대학교 리처드 프리드먼은 걷기가 신경인지 건강에 미치는 좋은 영향을 극찬한다. "아마도 돌아다니면서 새로운 자극과 정보를 끊임없이 받게 되기 때문인 것 같습니다. 이는 단조로운 사고에서 벗어나 연상 작용과 뚜렷한 초점이 없는 사고 과정을 촉진하죠." 
#### 11장 어떻게 얼마나 잘 것인가 431
##### 수면과 노화하는 뇌
### 3부 어떻게 나이 들 것인가
#### 12장 더 오래 살기 위해 456
##### 우리에게 남은 나날
465. 블루 존에 사는 사람들은 대개 다음과 같은 공통점을 지닌다.
	1. 많이 움직인다.
	2. 목적의식을 느낀다.
	3. 스트레스가 낮고 여유롭게 산다.
	4. 유대관계가 강하다.
	5. 주로 식물성 식단과 양질의 음식을 먹는다.
#### 13장 더 지혜롭게 나이 들기 위해 499
##### 인지 향상
526. 달라이 라마는 "모르겠습니다. 나는 명상을 통한 정신 훈련이 정신을 가다듬는 데 정말 도움이 된다고 느낍니다. 기억력 유지에도 도움이 되는 것 같고요."라고 대답했다. 그는 명상이 자신에게 무엇이 중요한지 유념하고 자신의 충동을 다스리는 데도 도움이 된다고 하면서 말을 이었다.
#### 14장 인생 최고의 나날은 어떻게 찾아오는가 530
##### 삶의 질과 행복
532. 행복한 삶 뒤에 즐겁기는 하지만 예전만큼 행복하지는 않은 5년을 추가로 얻은 삶보다 갑자기 끝나버린 행복한 삶이 더 바람직하다고 여겨졌다.
537. 소니 롤린스는 이렇게 말한다. 불교도나 불교도와 비슷하게 생각하는 사람들은 삶의 목적이 살아가고 배우는 것이라고 합니다. 우니는 계속해서 배우죠. 내가 144년을 산다고 해도 그것은 내게 아무런 의미가 없습니다. 중요한 것은 144년이 아니에요. 내가 득도의 경지에 이르기 위해 모든 것을 배웠다면, 그렇게 해서 내가 정말로 좀 더 깨우친 사람이 된다고 그것이 우리가 여기에 온 이유겠지요.
545. 음주와 관련된 흥미로운 사실이 있다. 이혼한 사람들은 배우자가 자기를 떠났기 때문에 술을 마신다고 말한곤 한다. 그러나 이는 자기기만이다. 그들이 술을 마셨기 때문에 배우자들이 떠난 경우가 대다수다.
566. 나는 우리 집에서 익숙한 광경과 소리에 둘러싸여, 가능하다면 사랑하는 사람들 곁에서 낮에 새들이 지저귀는 소리든 밤에 귀뚜라미와 부엉이가 우는 소리든 창문으로 흘러 들어오는 자연의 소리를 들으며 죽고 싶다.
568. 확실히 아는 것은 현재 시제뿐이다. 그 현재성이 지금 내게 너무 생생해서 오히려 나는 거의 평온하고 삶을 창양할 수 있다. 예를 들어 창문을 내다보면 꽃이 활짝 피어 있다. 매화나무다. 사과 꽃과 닮았지만 하얀색이다. 그리고 나는 글을 쓰면서 창밖을 내다보고 "꽃이 예쁘네."라고 말하는 대신 그 어느 때보다도 하얗고 하늘하늘하고 만발한 꽃임을 느낀다. 사물은 그 어느 때보다 더 사소한 동시에 그 어느 때보다 더 중요하고, 사소함과 중요함의 차이는 중요해 보이지 않는다. 그러나 모든 것의 현재성은 그야말로 경이롭다.
573. 원티 휘트먼 : 행복은 다른 곳이 아니라 이곳에, 다른 시간이 아니라 이 시간에 있다.
575. 2018년, 84세의 글로리아 스타이넘에게 "당신은 누구에게 횃불을 건넬 것입니까?"라고 묻자 스타이넘은 웃으면서 "아무에게도 건네지 않을 겁니다. 나는 내 횃불을 계속 들고 있을 것입니다. 다른 사람들이 내 횃불로 그들의 불을 밝히도록 할 거예요."라고 말했다.    
### 감사의 말 576
### 부록 뇌의 젊음을 되찾는 법 578
1. 은퇴하지 마라
2. 앞을 보라
3. 운동하라
4. 절제하라
5. 사교 관계를 유지하라
6. 젊은 사람과 시간을 보내라
7. 의사에게 정기적으로 진찰을 받되, 집착하지 마라
8. 늙었다고 생각하지 마라
9. 패턴 인지, 결정 지능, 축적한 지식 등 자신의 인지력을 높이 평가하라.
10. 경험 학습을 통해 인지 건강을 촉진하라. 새로운 일을 하라.
### 주 579
### 삽화 출처 641
### 찾아보기 642
