---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-personal/01-111-learning/01-111-1-reading/01-111-1-1-books-10-k/00053-the-future-of-humanity/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---

## 프롤로그 6
- '현 인류의 조상은 침팬지보다 훨씬 적은 수에서 출발했다'
- 지금 생존하는 생명체는 그들 중 극히 일부에 불과하다. 과거에 수백만 종의 생명체들이 이 땅에서 햇빛을 받으며 번성하다가 속절없이 사라져갔다. 생명이란 원래 그런 것이다.
- 지구의 생명체가 적대적인 환경에 처했을 때 그들이 할 수 있는 일이란(1)열악한 환경에서 탈출하여 살 만한 곳을 찾거나, (2)주어진 환경에 적응하거나,(3)멸종하는 수밖에 없다.
- 남는 것은 지구를 탈출하거나 멸종하는 것뿐이다. 다른 선택은 없다.
- 칼 세이건은 종말 대책을 논하면서 "우리에게는 일종의 보험이 필요하다. 인류는 두 개의 행성에 적응하는 종이 되어야 한다."고 강조했다.
- 아마도 인간은 별들 사이에서 살아가는 '다중행성 생명체'가 될 운명일지도 모른다.
## 서론 | 다중행성 생명체를 향하여 17
- 항상 그런 것은 아니지만 대부분의 과학혁명은 물리학에서 시작되었다.
- 21세기 진행 중인 3차 기술혁명은 양지물리학에서 시작되었다.
- 과학혁명에서 탄생한 나노우주선과 레이저항해술 램제트융합, 반물질엔진 등이 불가능을 가능하게 만들어줄 것이다.
## 차례
### 1. 지구 벗어나기
#### 1_ 이륙 준비 33
- "지구는 인간의 요람일 뿐, 삶의 터전은 아니다. 언제까지나 요람에서 살 수는 없지 않는가"
#### 2_ 우주여행의 새로운 시대 58
- 지구와 달의 성분이 비슷하다는 것은 원래 한 몸이었음을 시사하는 강력한 증거이다.

#### 3_ 하늘의 광산 84
- 소행성은 태양계를 배회하는 바위조각의 총ㅈ칭으로, 대부분은 화성과 목성 사이의 소행성벨트에 속해있다.
- 혜성은 아주 먼 곳에서 생성된 얼음과 바위의 혼합체이다.
- 태양계의 행성은 크게 네 종류로 구분된다. 가장 안쪽에 있는 수정, 금성, 지구 화성은 주로 바위로 이루어진 '바위형 행성'이고, 그다음에 있는 것이 '소행성벨트'이며,
  그 바깥의 목성, 토성, 천왕성, 해왕성은 기체로 이루어진 '가스형 행성'이다. ' 그리고 가장 먼 곳에 혜성벨트에 해당하는 '카이퍼벨트'가 자리잡고 있다. 이 4종류의 벨트 바깥에는 '오르트 구름'이라 불리는 구형의 혜성구름이 태양계를 에워싸고 있다.
- 태양과의 거리가 적당하여 액체 상태의 물이 존재할 수 있는 영역을 '골디락스 존'이라 한다.
#### 4_ 화성이냐 파산이냐 96
- 머스크는 소년 시절에 '인류가 멸종을 피하는 길은 다른 행성으로 이주하는 것뿐이라고 결론짓고 '여러 행성을 오가는 삶'을 인생의 제1목표로 삼았다.
- 머스크의 첫 아내였던 저스틴 머스크는 누군가가 남편에 대해 묻자 이렇게 대답했다. "그이는 마치 터미네이터 같아요. 일단 목표를 세우고 일을 시작하면 하늘이 무너져도....멈출 줄을 모른다니까요!"
- 머스크는 자신이 개발한 로켓시스템을 '화성 거주민 운송체'로 명명했다가 나중에 '행성간 운송시스템'으로 바꾸었다. "화성에 국한되지 않고 태양계 어느 곳이나 갈 수 있는 운송시스템"이라는 뜻이다. 그는 미국 전역에 그물망처럼 연결되어 있는 철도처럼, 모든 행성을 연결하는 운송시스템을 구상하는 중이다.
- 머스크의 성격은 요즘 우주개발이 진행되는 방식과 매우 비슷하다. 무모하고, 용감하고, 관습타파에 적극적이고, 혁신적이면서 똑똑하다.
- 머스크는 자신의 철학을 다음과 같이 요약했다. "재산을 축적하는데에는 별 관심이 없습니다. 저의 바라은 행성을 마음대로 오가는 세상이 하루라도 빨리 오도록 기여하는 것뿐입니다."
- 우주공간에 오래 머물면 척추가 늘어나면서 키가 몇 cm 커졌다가 지구로 돌아오면 며칠 안에 정상상태로 되돌아간다. 또한 우주에서는 뼈의 무게가 한 달에 1%씩 감소하는데, 이 증세를 늦추려면 적어도 매일 두 시간씩 러닝머신에서 뛰어야 한다.
#### 5_ 화성 식민지 115
- 화성의 낮 기온은 0도 근처지만, 해가 진 후에는 -127도 까지 내려간다.
- 화성의 중력은 지구의 1/3을 조금 넘는 정도여서 높이뛰기를 하면 자신의 기록보다 3배 높이 뛸 수 있고, 야구공도 3배쯤 멀리 던질 수 있다.
- 주브린의 주장은 확고하다. "귀환에 필요한 연료를 화성에서 생산하기 때문에, 그곳에 처음 도착한 우주인들이 지구로 귀한하는 데에는 아무런 문제가 없다. 그리고 어차피 우리의 삶 자체가 편도여행이 아니던가?......."
- 22세기 말이 되면 나노기술과 생명공학, 인공지능 등 4차 산업 관련기술이 충분히 발달하여 화성 테라포밍에 커다란 진전을 보일 것으로 기대된다.
- 그는 이 논문에서 제네시스 디바이스의 초기버전이 앞으로 50~100년 안에 구현될 것으로 예견했는데, 구체적인 개발 과정은 다음과 같다. 
  - 1단계 : 지구의 과학자들이 생명체가 존재하지 않는 행성의 온도와 토양성분, 대기성분 등을 면밀하게 분석하여 그곳에서 생존 가능한 DNA의 형태를 결정한다.
  - 2단계 : 유전공학을 이용하여 DNA를 만든 후 수백만 개의 나노캡슐에 담아서 로봇 드론함대에 실어 행성으로 보낸다.
  - 3단계 : 드론이 행성에 도촉하면 토양에 DNA를 살포하여 생명 탄생을 촉진한다. 이들은 행성에 존하는 광물을 영양분 삼아 성장하고, 씨앗이나 포자를 통해 번식한다.
#### 6_ 거대가스행성과 혜성 143
- 월스트리트의 기자들은 '돈의 흐름을 추적하고', 천문학자들은 '물을 추적한다.' 물은 생명체가 탄생하고 살아가는 데 가장 필수적인 물질이기 때문이다.
### 2. 별을 향한 여행
#### 7_ 우주로봇 165
- 21세기 말이 되면 나노기술이 충분히 발달하여 그래핀이나 탄소나노튜브 같은 초경량소재가 건설 분야에 혁명적인 변화를 가져올 것이다.
- 얼마 가지 않아 인공지능은 '형태인식'과 '상식'이라는 난관에 부딪혔다.
인간의 상식은 '고난극복대학교'에서 고통과 좌절, 슬픔 등을 등록금으로 지불해가며 어렵게 습득한 것이다.
다섯 살 먹은 아이가 물리학, 생물학, 화학에 대해 알고 있는 상식은 세계에서 가장 뛰어난 컴퓨터보다 많다.
- 두뇌신경망의 경로도 자주 활성화될수록 성능이 향상되어 숙련도가 높아지는 것이다.
- 새뮤얼 버틀러는 <<기계 속의 다윈>>이라는 책을 출간했다. 그는 이 책에서 "미래의 기계는 자신을 복제하여 다윈의 진화론과 비슷한 방식으로 진화할 것"이라고 예견했다.
- 2017년, 페이스북의 창업주인 마크 저커버그와 스페이스엑스, 테슬라의 창업주인 일론 머스크 사이에 격렬한 논쟁이 벌어졌다. 저커버거는 인공지능이 인류에게 부와 번영을 가져다줄 것이라고 주장한 반면, 머스크는 인공지능이 어느 수준을 넘어서면 사람에게 등을 돌릴 것이라며 상반된 주장을 펼쳤다.
- 1863년에 영국의 작각 새뮤얼 버틀러는 "기계의 성능이 무한정 발전하다 보면, 어느 날 인간은 기계의 말이나 개가 될 것"이라고 경고한 바 있다.
- "어린아이가 부모를 통제할 수 없듯이, 인간은 똑똑한 기계를 통제할 수 없다.... 역사를 아무리 뒤져봐도, 덜 떨어진 존재가 똑똑한 존재를 통제했던 사례는 단 한 번도 없었다." 옥스퍼드대학교 닉 보스트롬의 생각도 비관적이다. "기계의 지성이 폭발적으로 향상되기 전까지, 인간은 폭탄을 갖고 노는 어린아이와 다를 바 없다.... 그들은 폭탄이 언제 터질지 전혀 모르는 채, 작은 소리라도 들어보려고 폭탄에 귀를 갖다대고 있다.
- 정보이론의 아버지로 알려진 클로드 섀넌은 이런 말을 한 적이 있다. "나는 사람이 로봇의 애완견이 되는 날을 머릿속에 그리면서도 기계를 열심히 연구하고 있다."
- 실리콘회로에는 전자의 흐름을 제어하는 게이트가 설치되어 있다. 게이트가 열리면 전자가 흐르고, 게이트가 닫히면 전자는 흐르지 않는다. 그런데 전자의 흐름은 곧 전류이므로, 게이트의 개폐상태에 따라 각기 다른 정보를 저장할 수 있다. 각 게이트에서 전류는 흐르거나 흐르지 않거나, 둘 중 하나이다. 이것이 바로 컴퓨터가 2진법을 사용하는 이유이다. 닫힌 게이트는 '0'에 해당하고, 연린 게이트는 '1'에 해당한다. 
이제 실리콘을 한 줄로 늘어서 있는 원자로 대체해보자. 원자는 작은 자석과 같아서 남극과 북극을 갖고 있다. 그래서 언뜻 생각하면 자기장 안에 진입한 원자는 위쪽 또는 아래쪽을 향할 것 같다. 그러나 실제로 원자는 관측이 행해지지 않는 한 위쪽과 아래쪽을 '동시에' 향할 수 있다. 어떤 의미에서 보면 "원자는 두 가지 상태에 동시에 존재할 수 있다"는 뜻이기도 하다. 상식적으로는 불가능하지만 양자적 실체란 원래 그런 것이다. 
개개의 자석들이 '위 또는 아래'를 향하는 경우에도 꽤 많은 데이터를 저장할 수 있지만, 개개의 자석들이 '두 상태의 혼합'으로 존재하면 소규모의 원자집단에 훨씬 많은 정보를 저장할 수 있다. 0 아니면 1이었던 개개의 '비트'가 0과 1의 복잡한 조합인 '큐비트'로 업그레이드되어 저장 가능한 용량이 엄청나게 많아지는 것이다.
- 원자는 다량의 정보를 저장할 수 있지만 약간의 불순물이나 진동, 또는 교란이 개입되면 모든 것이 수포로 돌아간다. 양자컴퓨터를 구현하려면 원자를 외부세계로부터 완전히 분리시켜야 하는데, 이것이 상상을 초월할 정도로 어렵다는 게 문제이다. 양자컴퓨터에서 모든 원자들은 일제히 동일한 모드로 진동해야 한다.(이것은 '결맞음'상태라 한다.)
#### 8_ 우주선 만들기 203
- 지구가 태양주변을 공전하는 것은 태양의 중력이 지구를 잡아당기기 때문이 아니라, 태양의 중력이 주변공간을 구부려놓았기 때문이다.
중력이 물체를 잡아당기는 것이 아니라 휘어진 공간이 물체를 밀어내고 있다. 
#### 9_ 케플러와 행성 246
- 지구가 아닌 다른 행성의 운동주기를 논할 때 '1시간'은 지구에서의 1시간을 뜻하지만, '1일'이나 '1년'은 지구의 시간이 아니라 행성의 '자전주기' 또는 '공전주기'를 의미한다.
### 3. 우주의 생명체
#### 10_ 불멸의 존재 271
- 중세의 건축장인들은 자신이 죽기 전에 완성된 모습을 볼 수 없다는 것을 잘 알면서도 대성당을 설계하고 짓는 데 평생을 바쳤다. 자신의 증손자가 성당을 완성하고 기뻐하는 모습을 상상하는 것만으로 충분한 동기가 되었던 것이다.
- 길가메시가 여행을 떠난 이유는 단 하나, 영생의 비밀을 찾는 것이었다.
- 실리콘밸리에는 노화 극복을 내세운 기업들이 연이어 간판을 올리고 투자자들이 줄을 잇고 있다. 이들의 목적은 단 하나 - 영원히 사는 것이다. 구글의 공동창업주인 세르게이 브린은 이것을 '죽음치료'라고 했다.
그가 이끄는 구글의 자회사 캘리코는 애브비 제약회사와 손잡고 수십억 달러를 투자하여 노화극복을 연구하고 있다.
- 오라클의 공동설립자인 래리 앨리슨은 죽음을 받아들이는 태도를 "도저히 이해할 수 없다."고 했고, 페이팔의 공동창업주인 피터 틸은 최소 120살까지 살고 싶다고 했다.
- 유일하게 검증된 수명연장법은 소식이다. 음식 섭취량을 줄이면 수명을 최대 두 배까지 늘릴 수 있다.
- 자동차의 노화는 주로 엔진에서 발생한다. 산화와 마모, 그리고 균열이 이곳에서 집중적으로 일어나기 때문이다. 세포에서 엔진에 해당하는 부분은 포도당을 상화시켜 에너지를 생산하는 미토콘드리아이다.
- 생물학적 영생 외에 또 다른 형태의 영생도 가능하다. 컴퓨터와 정보기술을 이용한 '디지털영생'이 바로 그것이다.
- 디지털영생의 다음 단계는 '영혼 도서관'의 수준을 넘어서 두뇌의 모든 것은 디지털화하는 '휴먼 커넥톰 프로젝트'이다.
- 대니얼 힐리스는 이렇게 말했다. "모든 사람들이 그렇듯이, 나도 지금의 내 몸이 좋다. 하지만 실리콘 몸뚱이로 바꿔서 200년을 살 수 있다면 그쪽을 택할 것이다."
- 육체가 죽은 후에도 커넥톰이 남아 있으면 살아 있다고 할 수 있을까?
- 로봇이 된 당신은 진정한 '당신'인가? 대부분의 과학자들은 이렇게 말한다. "로봇이 당신의 사고와 행동, 기억, 습관 등 모든 것을 똑같이 재현할 수 있다면, 그것은 실질적으로 당신과 동일한 존재이다."
#### 11_ 트랜스휴머니즘과 과학기술 299
- 인간의 기술과 능력을 향상시킬 수 있다면 유전자를 조작해도 괜찮은가? 이 질문에 "yes"라고 답한다면 당신은 트랜스휴머니스트이다.
- 트랜스휴머니스트는 '완벽한 인간'이라는 목표를 이루기 위해 새로운 기술을 적극적으로 수용하는 사람들이다. 
- 이들의 최종목적은 현생인류를 초월한 새로운 종, 즉 '신인류'를 창조하는 것이다.
- 트랜스휴머니즘의 기본 개념은 "과학을 통해 개선할 수 있음에도 불구하고, 굳이 불결하고 미개하고 단명하는 삶을 견딜 필요가 없다."는 것이다.
- 나는 몇 년 전에 집필했던 책 미래의 물리학에서 '동굴거주자의 원리'라는 것을 소개한 적이 있다. "과학기술과 원시적 욕구가 충돌을 일으키면 항상 후자가 이긴다."는 원리가 바로 그것이다.
#### 12_ 외계생명체 찾기 326
- 당신은 원래 진흙이었다. 광물질에서 식물이 되었고, 식물에서 동물을 거쳐 인간이 된 것이다. 이것으로 끝이 아니다. 앞으로도 수백 가지의 다른 형태를 거쳐야 한다. 마음의 형태는 천 가지로 존재한다. - 루미
- 호모 사피엔스가 지능을 갖게 된 요인은 다음 세 가지로 요약된다.
1. 입체시 - 일반적으로 먹이사슬의 상위에 있는 생명체는 하위 생명체보다 영리하다.
2. 네 손가락과 마주보는 엄지손가락 - 지적문명을 일으킨 생명체의 또 다른 특징 중 하나는 환경을 자신에게 유리한 쪽으로 바꿀 줄 안다는 것이다.
- 대부분의 동물은 한 개체로부터 무언가를 배울 수 있지만, 그 개체가 죽으면 더 이상 배울 수 없다. 한 개체가 죽으면 그가 갖고 있던 모든 경험과 지식도 사라지기 때문이다.
- 인간의 문명은 농사를 짓기 시작한 후로 세 단계에 걸쳐 혁명적인 변화를 겪어왔다.
첫 번째 혁명은 증기기관과 굴뚝산업으로 대변되는 산업혁명이다.
두 번째 혁명은 전기와 함께 찾아왔다.
세 번째 혁명은 컴퓨터에서 시작된 정보혁명이었다.
#### 13_ 진보된 문명 356
- 인간의 문명은 농사를 짓기 시작한 후로 세 단계에 걸쳐 혁명적인 변화를 겪어왔다.
    첫 번째 혁명은 증기기관과 굴뚝산업으로 대변되는 산업혁명이다.
    두 번째 혁명은 전기와 함께 찾아왔다.
    세 번째 혁명은 컴퓨터에서 시작된 정보혁명이었다.
- 카르다셰프가 분류한 문명의 단계는 다음과 같다.
    1단계 문명 : 행성에 도달하는 모든 태양에너지를 활용하는 문명
    2단계 문명 : 태양의 모든 에너지를 활용하는 문명
    3단계 문명 : 은하 전체의 에너지를 활용하는 문명
- 흔히 진공이라고 하면 '아무것도 없는 완벽한 무의 공간'을 떠울린다. 그러나 '완벽한 무' 역시 불확정원리에 위배되기 때문에, 완벽한 진공은 존재할 수 없다.
- 전자는 점입자가 아니라 '특별한 패턴으로 진동하는 끈'이다.
- 예술가에게 아름다움이란 자신의 작품에 가치를 더해주는 천상의 선물이겠지만, 물리학의 아름다움은 '대칭'이라는 한 단어로 요약된다.
- 초기조건이 없으면 끈이론이 양산한 무한대의 해들은 모두 타당하며, 이들은 각기 하나의 우주에 대응된다. 간단히 말해서 무수히 많은 '평행우주'가 존재하게 되는 것이다.
#### 14_ 우주 탈출 415
#### 감사의 글 439
#### 옮긴이의 글 450
#### 후주 453
#### 더 읽을거리 468
#### 찾아보기 471

