---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-personal/01-111-learning/01-111-1-reading/01-111-1-1-books-10-k/00069-2018/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---

# 하루 한 줄 인문학(2018), 김종원

1부. 도약 준비 : 다지고 세운다
	자신의 장점과 가능성을 제대로 파악하는 아이
	청소년 범죄로부터 아이를 보호하는 방법
	내면의 힘이 강한 아이로 키우는 방법
	새로운 생각을 자극하는 괴테의 독서 노하우
	관찰력과 창조의 영감을 길러주는 독서법
	기품 있는 아이로 만드는 가치관 교육
	내면의 힘을 길러주는 읽고 쓰고 말하는 인문학
2. 인풋 쌓기 : 보고 느낀다.
	사색하며 성장하는 아이로 키우는 독서법
	아이의 재능을 깨우는 결정적인 순간
	공감력과 배려심을 키우는 최고의 방법
	독창성을 길러주는 릴케의 글쓰기
	몰입하며 발견하는 뉴턴의 사색법
	자기 삶을 스스로 결정하는 아이는 몸가짐이 다르다.	
	불편을 참고, 주어진 환경에 감사하기
	창조들이 대상에 몰입하는 네 가지 방법
	4차 산업혁명, 아이에게 창조력이 필요하다
	공간과 사물을 연결하는 참신한 생각
3. 아웃풋 끌어 올리기 : 제대로 말하고 쓰고 듣는다.
	아이를 설득과 소통의 대가로 만드는 말 공부
	아이의 꿈을 존중하는 말 한마디의 힘
	정중하게 자신의 진심을 전하는 언어 훈련법
	성격이 급한 아이를 차분하게 하는 말과 글
	아이의 인생을 원하는 대로 끌고 가는 말버릇
	세상에 흔들리지 않고 자기 생각을 만드는 법
	자기 생각을 조리있게 말하는 쓰는 아이의 비밀
4. 뛰어넘기 : 자기 주도적으로 선택하고 도전한다.
	누군가에는 배우는 공부는 한계가 있다.
	세계 최고 부자들의 네가지 선택 습관
	어떤 상황에서도 포기하지 않고 길을 찾아내는 아이
	부모가 힘을 내면 아이도 힘을 낸다.
	이렇게 하면 아이를 올바른 길로 이끌 수 있을까?
	아이에게 '인맥'의 올바른 개념을 심어주어라
	선택받기 위해 애쓸 것인가, 선택하는 삶은 살 것이가
	새로운 도전 앞에서도 주눅 들지 않는 아이
5. 마음 내공 다지기 : 배우고 연결한다.
	아아의 지능에 날개를 달아라
	배움 과정을 사랑하는 아이로 키우는 법
	'나는 할 수 있다'는 확신이 창조력을 만든다.
	의식 있고 요양 있는 사람으로 성정하는 교육
	최선을 다해 노력하고 끝까지 마무리는 하는 아이
	공부에 대한 의지를 끌어올리는 교육법
	아이의 자존실을 높여주는 인

프롤로그
프랑스에는 '바칼로레아'라는 시험이 있다. 대학에 가려는 학생들이 거쳐야 하는 '논술형 대입자격시험'인데, 교육에 관심이 있는 사람이라면 대부분 알고 있을 정도로 유명한 제도다......바칼로레아의 핵심은 나이와 지적 수준이 아니라, '사랑과 행복, 그리고 인생의 목적을 제대로 알고 있느냐?'에 달려 있기 때문이다.

'무엇을 비인간적인 행위라고 생각하는가?' '스스로 인삭하지 못하는 행복이 가능한가?' '일시적이고 순간적인 것에도 가치가 존재하는가?' '사랑이 의무일 수 있는가?' '어디에서 정신의 자유를 알아차릴 수 있는가?' '예술 작품은 반드시 아름다운가?' '철학이 세상을 바꿀 수 있는가?' '자연을 모델로 삼는 것이 어느 분야에서 가장 적합한가?'
여기서 말하는 '쓰기'란 '문장 필사'를 의미한다. 내가 인문학을 배우는 과정의 주제로 필사를 선택한 이유는 '인문학은 원래 혼자 하는 것'이기 때문이다.

자신의 장점과 가능성을 제대로 파악하는 아이 1. 아이가 주체적으로 무언가를 시작하게 하자 : 실천하며 쌓는 경험을 갖게하자 2. 분명한 선택의 기준을 갖춘 아이가 되어야 한다. : 기호를 알게 하자(기호노트작성) 3. 서툰 겸손은 아이를 망친다. : '나는 지금 무엇을 할 수 있는가?'에 대한 질문을 멈추지 않게 한다.  
23. 아이를 잠들게 하려면, 부모가 먼저 자야 한다.

26. 내면의 힘이 강한 아이로 키우는 방법
	1. '혼자 있는 시간의 힘'을 아는 아이
		- "나를 찾는데 왜 누군가의 계획으로 움직이는가?"
			>"아이가 스스로 계획을 세워 떠나게 하라"
		- "나는 찾는데 왜 누군가와 함께 떠나는가?"
			>"아이가 최대한 혼자 많은 것을 처리하게 하라."
		- "나를 찾는데 꼭 유럽이나 미국으로 가야 하는가?"
			>"동네 놀이터에서도 내면을 찾을 수 있다."
		- "외국에서 못 찾으면 우주여행이라도 떠날 셈인가?"
			>"놀이터에서 찾지 못하면 유럽에서도 찾지 못한다."
29. 세상에서 가장 강인한 내면을 가진 사람은 홀로 앉아 아무것도 하지 않고, 긴 시간을 보낼 수 있는 사람이다.

31. 새로운 생각을 자극하는 괴테의 독서 노하우
	1. 행갈이 : 최대한 읽기 쉬운 형태로 바꾸자
	2. 문장의 의미를 해석하자
	3. 입장 : 내 입장에 연결해서 생각한다.
	4. 실천  : 일상에서 실천할 문장으로 편집하라

36. 관찰력과 창조의 영감을 길러주는 메모법
	1. 학생의 자세로 임하라 : 질문
	2. 고민을 머리에 담고 앉아라 : 고민
	3. '3의 법칙'을 적용하라 : 
		- 이 상황은 어떤 이유로 시작되었을까?(관찰법)
		- 여기에서 내가 할 수 있는 건 무엇일까?(논리력)
		- 내가 이 상황의 주인공이라면 어떻게 할 것인가?(창의력)
	4. 재능은 반복하며 단련된다.
	
44. 기품 있는 아이로 만드는 가치관 교육
	식당에서 시끄럽게 뛰어다니는 아이와 부모에게 긍정적인 영향을 정말
	주고 싶다면, 오히려 나 자신에게 철저해 지는 것이 더 좋다. 공중도덕을
	지키지 않는 그들 앞에서 기품 있게 식사를 즐기는 근사한 모습을 보여주자.

46. 부모가 자기 삶을 귀하게 여기며 정성을 다할 때, 아이의 모습도 부모가
원하는 그 모습으로 변한다.

47. "첫째, 친절하라.
	친절은 가장 좋은 매너다. 언제나 다른 이에게 친절해야 한다.
	둘째, 시간을 철저히 지켜라.
	늘 다른 사람의 소중한 시간을 먼저 생각해라.
	셋째, 경청하라.
	남들에게 네 이야기를 많이 하지 마라. 중요한 건 사람들의 이야기를 듣는 
	일이다.
	넷째, 바른 자세를 유지하라.
	똑바로 서고, 몸을 곧게 세워 앉아라. 그리고 술과 사탕을 절제하라.
	자제력을 잃는 것을 좋지 않다.
	다섯 째, 내게 가장 소중한 것을 발견하라.
	시선을 내면으로 돌려라. 다른 사람의 이목을 끄는 데 집착하지 마라."

48. 아름다운 입술을 갖고 싶다면 친절하게 말하고,
	아름다운 눈을 갖고 싶다면 사람들의 장점을 보라.
	아름다운 몸으로 살고 싶다면 배고픈 사람과 너의 음식을 나누고,
	아름다운 머리카락을 갖고 싶다면 하루에 한 번 어린이가 손가락으로
	너의 머리를 쓰다듬게 하고,
	아름다운 자세를 갖고 싶다면, 결코 너 혼자 걷고 있지 않음을 기억하라.
	
	모든 사람은 자신의 상처를 치유해야 하며,
	병과 무지로부터 빠져나올 수 있어야 한다.
	그리고 고통으로부터 구원 받아야 한다.
	결코 누구도 버림 받아서는 안 된다.

	그리고 기억하라.
	네가 나이가 들면
	너는 네가 왜 두 손을 가지고 있는지 깨닫게 될 것이다.
	하나는 너를 위한 손이고,
	나머지 하나는 남을 돕기 위해 존재하는 손이다.
	-샘 레벤슨, [세월이 일러주는 아름다움의 비결]

53. "사랑해서 아팠고, 그로 인해 배웠다." - 괴테
	1. 종이에 연필로 쓰라
	2. 부모와 아이 모두 각자의 감정을 글로 써서 공개하라
	3. 부모도 아이도 반드시 혼자 써라 : all on > alone
	4. 잠시 휴대전화를 끄고 필사를 시작하라
	
61. 아이가 기억하는 건 부모와 함께 간 '장소'가 아니라, 부모와 함께 있던 '순간'이다.
	1. 아이의 수준보다 조금 높은 책을 택하라
	2. 아이가 만족 할 때까지 함께 읽어라
	3. 아이를 믿고 기다려라 : 지금 여기에서 다른 것을 찾아내는 것이다.

134. 나는 한 번 더 생각하고 말합니다. 그래도 충분하지 않다면 두 번 더 생각합니다. 친구가 소중한 만큼 조금 더 생각할 겁니다. 그래야 내 마음을 예쁘게 전할 수 있으니까요.

135. 부모의 언어 능력이 아이의 인생을 바꾼다.
	- 불길한 예감은 표현하지 않는다. : "괜찮아, 다시 하면돼."
	- 아이를 격려하는 말을 자주 하자 : "생각지도 못한 도전이네."
	- 내일의 가치를 표현하라 : "다음에는 좋을 거야."
	
		아이는 두 번 태어난다.
		부모의 사랑으로 세상에 태어나고,
		부모의 말로 다시 한 번 태어나 완벽해진다.
		부모의 말이 아이에게는 생명이다.
		나는 오늘 어떤 생명을 아이와 나눴는가?
145. 언어를 단련하며 의식 수준을 높이는 법
	- 쉽게 읽을 수 없는 책을 읽게 하라
	- 처음부터 끝까지 꼼꼼하게 읽게 하라
	- 아이가 자신이 쏟은 모든 노력을 기록하게 하라

147.
	네가 이 책을 다 읽었다는 것은 참 대단한 일이야.
	처음부터 끝까지 모든 내용을 알고 있다는 거니까.
	무언가를 안다는 것은 그런 거야.
	처음부터 끝까지 완벽하게 알 때.
	비로소 우리는 그것을 안다고 말할 수 있지.
	
149. 어른이 되면 아이의 문제가 저절로 나아지는 것이 아니다.'진정한 어른의 마음을 갖춘 부모'에게 아니가 배우며 점점 나아지는 것이다. 기억하라 이 세상에 저절로 이루어지는 것은 없다.

152.
	수많은 사람이 힘들게 쌓은 노력이
	한 사람의 조급한 선택으로 쉽게 사라질 수 있습니다.
	쌓는 건 힘들지만, 사라지는 건 쉽습니다.
	그래서 나는 서두르지 않습니다.
	갖고 싶은게 있어도,
	그것이 지금 당장 필요한 것인지 아닌지
	조금 더 생각해보고 결정할 것입니다.

156.
	1. 동등하다고 생각하자 : 갑과 을 X
	2. 상대의 기분을 생각하자 : "정말 감사합니다."
	3. 분노가 아니라 상황을 전달하자 : "많이 바빴지? 전화 연결이 잘 되지 않더라."

160.
	나는 무엇이든 할 수 있습니다.
	나는 천재입니다.
	어떤 일도 포기하지 않으니까요.
	노력하는 인간은 무엇이든 할 수 있습니다.

	천재는 겸손해야 합니다.
	천재적인 재능은
	겸손한 사람에게만 허락되기 때문입니다.
	나는 세상을 알기 위해 더 노력하지만
	알수록 고개를 숙일 것이며,
	다른 사람을 생각하며 행동하지만
	결코 도전을 멈추지 않는 사람으로 성장할 것입니다.

162. 세상에 흔들리지 않고 자기 생각을 만드는 법
	1. 모든 일상을 '학습'에 두라
	2. 학습으로 자연스럽게 이끄는 독서법
	3. 자기 몸과 생각을 사랑하게 하라

165. 스티브 잡스와 빌 게이츠, 마크 저커버그 역시 대학을 졸업하지 않았다. '공부하는 삶' 대신 '생각하는 삶'을 선택한 것이다.

내 생각이 세상으로부터 나를 지키는 튼튼한 방패이다.

167. 자기 생각을 조리 있게 말하고 쓰는 아이의 비밀
	1. 아이에게 글쓰기의 의미를 알려주자
	2. 올바른 말하기의 의미를 알려주자
		- '단 몇 줄로 읽는 사람에게 감동을 줄 수 있는가?'
		- '나는 내가 쓴 글처럼 살고 있는가?'
171.
	현명하게 말하고 싶다면, 현명하게 살아라.
	지혜로운 글을 쓰고 싶다면, 지혜롭게 살아라.
	글과 말은 나의 하루를 보여주는 수단일 뿐이다.
	내가 하고 싶은 말과 쓰고 싶은 글을 삶에서 먼저 증명하라.

173. 매력적인 글을 쓰기 위해서는 세상이 내린 결론으로부터 자유를 얻어야 한다. 매력적인 글을 쓰기 위한 최고의 방법은 바로 '혼자 있는 시간을 견디는 것'이다.

174. 껍질이 단단해지고 화려해질수록 속은 보이지 않고 망가져간다. 모든 껍질을 벗기고 내면을 들여다보라. 인간에게는 자신을 공부할 시간이 필요해서, 신은 고독을 창조했다. 혼자 있는 내가 진짜 내 모습이다. 혼자 있을 때 단단한 사람이 가장 강한 사람이다.

176.
	나는 내가 생각한 것을 그대로 쓸 수 있습니다.
	조금 틀려도 괜찮아요.
	남의 시선도 의식하지 않습니다.
	그건 아주 작은 문제일 뿐이니까요.
	중요한 것은 다른 사람을 의식하지 않고,
	내가 생각한 내용을 종이에 쓰는 겁니다.

181. 사실 그 한마디를 발음 하는 것은 어려운 일이 아니다. 어려운 것은 '그 한마디를 생각해 내는 것'이다.

184. 스스로 배우는 아이를 만드는 다섯 가지 문장
	1. 모든 것은 현재가 결정한다.
	2. 인생에는 때가 있다.
	3. 운명은 없다.
	4. 태도는 제2의 입이다. : 상대를 대하는 마음이 나의 태도를 결정한다.
	5. 고귀한 정신을 유지하라.

191. 나에게 꼭 필요한 물건인가?
	1. 나에게 꼭 필요한 것인가?
	2. 나에게 있으면 좋은 것인가?
	3. 나에게 없어도 문제없는 것인가?
	4. 나에게 없어야 할 것인가?
		"사소한 물건 하나를 고를 때도 진지하게 사색하도록 하라."

195.
	내가 아직 아이일 때 병이 낫는다면,
	나는 자전거도 타고 롤러블레이드도 타고
	들로 산으로 긴긴 여행을 떠날 거예요.

	내가 고등학생이 되어 병이 낫는다면,
	나는 운전면허증을 따서 차를 몰고 다니고
	졸업 파티에서 춤이란 춤은 다 출 거예요.

	내가 어른이 되어 병이 낫는다면,
	나는 세계를 돌아다니면서 평화를 노래하고
	결혼해서 아이들을 낳을 거예요.

	내가 할아버지가 되어 병이 낫는다면,
	나는 낯선 나라를 찾아가 여러 가지 문화를 즐기고
	내가 찍은 사진을 손자 손녀들에게 자랑삼아 보여줄 거예요.

	내가 살아 있는 동안 병이 낫는다면,
	나는 고통도, 내 몸에 주렁주렁 달렸던 기계도 없이 살아가면서
	내가 누리는 이 삶이 고맙다고 말하고 또 말할래요.
	
	내가 하늘나라에 묻힐 때 병이 낫는다 해도,
	거기 있는 형과 누나와 함께 나는 기뻐할 거예요.
	그 병을 고치는 방법을 알아내는 데 내 몸도 도움이 됐을 테니,
	나는 여전히 행복할 거예요.
	-매티 스테파넥, [만약 내가 낫는다면]

198.
	아침이면
	자리에서 일어납니다.
	나는 살아 있습니다.
	나는 숨을 쉽니다.
	나는 진짜 살아 있는 아이입니다.
	정말 놀랍습니다.
-매티 스테파넥, [아, 놀라워라]

199. '왜 고통이 나를 피해가야 하는가?'라는 생각으로 현실을 이견낸다. 바로, 이 마음가짐에 모든 답이 존재한다.

202. 모든 도전이 끝난 후, 아들은 말했다.
	"아버지가 없었다면 할 수 없었어요."
	그러자 아버지는 아들을 바라보며 이렇게 말했다.
	"네가 없었다면 아버지는 시작도 하지 않았다."

203. 	
	세상에 포기해도 되는 일은 없다.
	가능성은 세상이 아닌 내가 결정한다.
	그걸 아는 한 모든 도전은 희망이다.

206. "괜찮다. 괜찮다. 다 괜찮다. 아이를 생각하며 마음 아파하는 당신의 순결한 영혼이 어떤 육아법이나 훌륭한 환경보다 위대하다.

208. "사랑하는 딸아, 아들아. 우리 인생도 마찬가지란다. 바르지 못한 행실로 화상을 입는 건 아니지만, 그것은 우리의 몸과 마음을 더럽힌단다."

209. 올바른 마음을 가진 아이로 키우는 열  가지 조언
	1. 언제나 규칙적이고 질서 있는 생활을 해야 한다.
	2. 순결하고 행복한 성품을 만들어주기 위하여 어릴 때 악한 성품을 파괴하고 나쁜 습관에 물들지 않게 해야 하며 선한 성품을 습관으로 만들어야 한다.
	3. 일찍 자고 일찍 일어나도록 하자.
	4. 언제 어디서나 경어를 쓰고 속된 말과 욕은 절대 하지 않는다.
	5. 지킬 수 없는 맹세와 저주, 무례한 말을 못하게 하라.	
	6. 매일매일 가정 학습(숙제와 독서) 시간을 정해 충실하게 지키도록 하자.
	7. 거짓말을 용서하지 않으며, 잘못한 것을 정직하게 고백하면 용서한다.
	8. 같은 잘못에 대하여 두 번 다시 말하거나 책망하지 않는다.
	9. 주어진 일을 제대로 완성하지 못해도 따뜻하게 안아주고,
	다음부터 성공할 수 있도록 자세하게 가르치고 때때로 상을 주라.
	10. 각자의 소유물에 대한 권리는 보호되고, 아무리 작은 물건이라도
	남의 것을 탐내면 안된다는 사실을 알게 하라.

213. 욕망이라는 감정은 앞만 보며 달려가는 경주마와 같아서, 옆을 바라볼 수 없기 때문에 다른 사람을 돕는 데 인색할 수밖에 없다.

	내가 할 일은 내가 스스로 해야 한다. '인맥은 없다.'는 말을 기억하고
	'내가 가진 힘이 이 세상에서 가장 센 힘'이라는 생각을 잠시도 잊으면
	안된다.

214. "정말로 중요한 일을 하는 사람들의 생활은 언제나 단순하다. 왜냐하면 그들에게는 쓸데없는 일을 생각 할 겨를이 없기 때문이다." - 톨스토이

219.
	가장 좋은 삶을 살기 위해
	우리는 먼저 자기 자신을 알아야 한다.
	우리 자신을 속박하는 것에서 벗어날 필요가 있으며,
	우리 자신의 진정한 주인이 되어야 한다.
	그런 삶을 살기 위해서는
	욕망을 적절하게 통제할 수 있어야 한다.
	그래야 스스로 자신을 지배할 수 있게 된다.
	플라톤[국가]

225.
	한 시간에는 일분이, 육십 초가 있다.
	하루에는 천이 넘게 있다.
	잊지 말아라.
	너는 무엇이든 할 수 있는 사람이라는 사실을.

230.
	1. 세상이 '사실'이라 부르는 것을 그냥 받아들이지 않기 위해 공부한다.
	2. '왜 이런 원칙을 만들게 됐나' '왜 이런 생각을 하게 됐나' 등 질문을
	던지며 나만의 답을 찾기 위해 공부한다.
	3. 그것이 낯선 것이고, 알고 싶기 때문에 공부한다.

231.
	"마음으로 구하지 않고 말하려고 애쓰지 않는데도 교육한다면,
	아는 것이 그 마음에 자리 잡을 수 없다. 마음으로 구하고 입으로
	말하려고 했을 때, 필요한 것을 알려주면 성장의 동력이 된다.
	배우는 자는 깊이 생각해야 한다."
232.
	1. 남들이 하찮다고 생각하는 일에 모든 정성을 담자.
	2. 세상에서 가장 우스운 일도, 진지한 연습을 통해 배울 수 있다.
	3. 내가 할 수 있는 최고의 기본 자세를 갖추자.
	
234.
	구용
	발을 가볍게 들지 않고, 손의 모양은 공손하게,
	눈의 모양은 단정하고, 입의 모양은 조용하고,
	목소리 모양은 고요하고, 머리 모양은 곧게 하고,
	기운을 엄숙하게 하고, 선 모양은 덕스럽게 하고,
	얼굴빛은 씩씩하게 하는 것이다.
	구사
	사물을 볼 때는 밝게 보고, 들을 때는 집중해서 똑똑히 듣고,
	얼굴빛을 온화하게 유지하고, 용모를 공손하게 하고,
	말은 성실하게 하고, 일에 처해서는 공경함을 생각하며,
	의심스로운 것은 질문하고, 분할 적에는 곤란할 때를 생각하고,
	이득을 보거든 의로운 것인가 아닌가를 생각해야 한다는 것을 말한다.

240.
	내 생각은 아주 특별합니다.
	누구도 나와 같은 생각은 할 수 없습니다.
	더 근사한 것은 나에게
	'내 생각을 말할 수 있는 용기'가 있다는 사실입니다.
	
	자연은 나의 일부입니다.
	모든 자연은 나로부터 시작하며,
	내가 배운 모든 지식은
	오늘의 실천을 통해 지혜가 될 것이고,
	세상을 돕는 데 아름답게 쓰일 겁니다.
	나의 생각은 보석보다 빛납니다.

241.
	타인의 생각을 공급 받아 사는 사람은
	스스로 생각하는 사람을 이길 수 없다.

242.
	1. '배움 저금통'을 하나 만들어라
	2. 하루 10분이면 충분하다.
	3. 중요한 건 반복이다.
	4. 배움에도 차이가 있다.
	5. 과정을 사랑하게 하라
	
248.
	세상이 내게 실패할 거라고 말할지도 모른다.
	그럼에도 나는 계속 도전할 것이다.
	설령 눈앞에 실패가 보이더라도,
	당당하게 도전하겠다.
	불가능에 도전하는 것보다 소중한 경험은 없으니까.

250.
	1. 아이가 지루함을 느끼게 하라
	2. 사소한 부분을 발견하게 하라
	3. 미세하게 나눠서 감상하게 하라
	4. 조각을 내서 연결하고 나만의 것으로 창조하게 하라

254.
	나는 다른 사람의 기분을 생각하고 말합니다.
	세 번 생각한 후에 말합니다.
	나는 세상을 아름답게 할 말만 합니다.
	내가 하는 말은 바로 글이 될 수 있습니다.
	
259.
	개미는 죽은 곤충을 발견하면,
	감당할 수 없는 크기라도 일단 끌고 간다.
	힘이 들면 주변 동료에게 도움을 요청해서
	반드시 목적지까지 먹이를 끌고 간다.
	개미는 한 걸음 또 한 걸음 앞으로 나가며
	마침내 목적지에 도착한다.
	나는 앞으로 많은 일을 맡게 될 것이다.
	그때마다 나는 이 사실을 기억해야 한다.
	인생을 살며 저절로 이루어지거나,
	한 방에 해결되는 일은 없다.
	내가 시작하고 내가 끝내야 한다.
	그래야 비로소 그것을 '나의 것'이라고 부를 수 있다.
264.
	그대가 천사면 주변이 천국이고,
	그대가 악마면 주변이 지옥이다.
	주변이 지옥이기 때문에
	악마로 살게 되었다고 말하는 사람도 있다.
	그럼, 나는 더 이상 할 말이 없다.
	환경을 개선하지 못하고
	평생 지배를 당하며 산다면,
	인간이 배우는 이유는 무엇인가?

269.
	"한 마리의 새가 새로서 태어나려면, 먼저 그 알의 딱딱한 껍질을 부수고
	나와야 한다.." - 헤르만 헤세[데미안]

271.
	내가 홀로 당당하게 설 수 있을 때,
	비로소 다른 사람의 손을 잡아줄 수 있다.
	그리고 나는 그들의 손을 잡았을 때 느낀 온도를
	홀로 있을 때도 기억할 것이다.

278.
	나는 거친 분노에도 웃으며 답한다.
	자극을 받아도 품위를 잃지 않을 것이고,
	유혹의 꾐에 빠지지 않을 것이다.
	나는 무엇이든 견딜 수 있는 사람이다.
	무엇도 견딜 수 없는 사람은 아무것도 얻을 수 없다.
	겨울을 견딘 자만이 봄을 맞이할 수 있다.
	무지개를 볼 수 있는 자격은
	비를 맞은 사람에게만 허락된다.
