---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-personal/01-111-learning/01-111-1-reading/01-111-1-1-books-10-k/00060-upheaval/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---

차례

한국 독자에게 5

프롤로그 : 코코넛 그로브 화재 사건의 유산
두 이야기 16
위기란 무엇인가? 21
개인의 위기와 국가의 위기 25
이 책에서 다룬 것과 다루지 않은 것 27
이 책의 구성 34

1부 개인
1장 개인의 위기
개인의 위기 43
궤적 49
위기의 처리 53
결과와 관련한 요인 56
국가의 위기 67

2부 국가  : 위기의 전개
2장 핀란드와 소련의 전쟁
핀란드 방문 77
핀란드어 85
1939년까지의 핀란드 89
겨울 전쟁 95
겨울 전쟁의 결과 101
계속 전쟁 104
1945년 이후 111
외줄 타기 114
핀란드화 119
위기의 기준틀 121

3장 현대 일본의 기원
일본과 나의 관계 129
1853년 이전의 일본 131
페리 제독 135
1853년 부터 1868년까지 139
메이지 시대 145
메이지유신 149
서구화 158
군사적 팽창 정책 160
위기의 기준틀 166
남은 문제들 171

4장 모든 칠레인을 위한 칠레
칠레 방문 175
1970년 이전의 칠레 177
아옌데 182
쿠데타와 피노체트 190
끝까지 경제! 198
피노체트 이후 203
피노체트의 그림자 207
위기의 기준틀 213
다시 칠레로 219

5장 인도네시아 : 신생국가의 탄생
호텔에서 221
인도네시아의 배경 224
식민지 시대 225
독립 228
수카르노 231
쿠데타 239
수하르토 248
수하르토의 유산 254
위기의 기준틀 259
다시 인도네시아로 261

6장 독일의 재건
1945년의 독일 267
1945년부터 1961년까지 271
심판하는 독일 277
1968년 284
1968년의 후유증 289
브란트와 재통일 292
지리적 제약 297
자기 연민? 302
지도자와 현실주의 304
위기의 기준틀 308

7장 오스트레일리아 : 우리는 누구인가?
오스트레일리아 방문 313
최초의 수인 선단과 오스트레일리아 원주민 318
초기 이주자 322
자치를 향하여 324
연방 327
그들을 막아라! 329
백호주의의 포기 351
위기의 기준틀 356

3부 국가와 세계 : 현재진행형인 위기들
8장 장래에 일본이 해결해야 할 과제는?
현재의 일본 365
경제적 이점 366
다른 이점들 368
정부 부채 371
여성 373
추락하는 출산율 377
고령화와 인구 감소 380
이민 383
중국과 한국 386
자연 자원의 관리 391
위기의 기준틀 395

9장 장래에 미국이 해결해야 할 과제는? 강점과 중대한 문제
현재의 미국 401
국부 403
지리적 조건 406
민주주의의 이점 413
다른 이점들 419
정치의 양극화 423
왜? 428
양극화하는 다른 부문 434

10장 장래에 미국이 해결해야 할 과제는? 세 가지 '다른' 문제
다른 문제들 443
선거 444
불평등과 사회경제적 신분 이동 451
그래서 뭐가 문제인가? 456
미래를 위한 투자 458
위기의 기준틀 465

11장 장래에 세계가 해결해야 할 과제는?
오늘의 세계 475
핵무기 476
기후변화 485
화석연료 493
대체 에너지원 497
다른 자연 자원 502
불평등 508
위기의 기준틀 514

에필로그 : 교훈과 남는 의문 그리고 미래 전망
예측 요인 522
위기는 필요한가? 549
역사에서 지도자의 역할 552
특정한 지도자의 역할 556
다음에는 559
미래를 위한 교훈 562

P. 21
개인이나 국가는 완전히 변할 수도 없고 과거의 정체성을 규정하던 모든 것을 버릴 수도 없다. 물론 그런 변화는 바람직하지도 않다. 위기를 맞은 개인과 국가 모두에게 중요한 과제는 정체성 중 제대로 기능해서 바꿀 필요가 없는 부분이 무엇인지, 제대로 작동하지 않아 바꿔야 하는 부분이 무엇인지 알아내는 것이다.

그럼 '위기'란 무엇일까? 먼저 어원론적으로 정의하면, 영어에서 '위기'를 뜻하는 crisis는 그리스어의 명사 krisis와동사 krino에서 파생했다. 이 단어들은 '분리하다', '결정하다', '구분하다', '전환점'을 뜻한다. 따라서 위기는 중대한 고비 혹은 결정적 순간으로 해석할 수 있다. 달리 말하면 그 '순간'의 전후 조건이 '많은' 다른 순간의 전후 조건과 '확연히' 달라지는 전환점이라는 뜻이다.

P. 23
빈도와 기간과 영향력에 따라 '위기'를 다른 식으로 정의할 수 있다는 것이다.

P. 24
아무런 전조도 없이 위기가 닥치는 경우는 거의 없다. 개인과 국가의 경우 대부분의 위기는 오랜 기간 축적된 점진적 변화의 결과이다. 오랫동안 갈등을 겪은 부부는 이혼하기 마련이고, 칠레의 쿠테타도 정치적이고 경제적인 어려움이 축적되어 나타난 결과였다. '위기'는 오랫동안 쌓이고 쌓인 압력이 갑자기 폭발할 때 닥친다.

P. 26
국가의 위기를 해결하려면 국가적 차원에서 집단 상호작용과 집단 의사 결정이 필요하다. 그러나 개인은 단독으로 의사 결정을 하는 경우가 많다.

49.
위기는 "일반적 대처법과 문제 해결법으로는 극복할 수 없는 중대한 도전에 직면한 상황"이라 정의할 수 있을 것이다.

51.
최선의 결과라면 환자가 기존 방식보다 더 나은 새로운 대처법을 찾아내 예전보다 더 강한 존재로 거듭나는 것이다.
이런 결과는 '웨이-지'로 발음되며 crisis를 뜻하는 중국 문자 위기에도 반영되어 있다. 웨이는 '위험'을 뜻하고, 지는'중대한 시점, 임계점, 기회'를 뜻한다. 독일 철학자 프리드리히 니체도 "우리를 죽이지 않는 것은 예외없이 우리를 더 강하게 만든다"라는 재밌는 말로 비슷한 생각을 피력했다. 또 윈스턴 처칠의 "좋은 위기를 헛되어 보내지 마라!"라는 경구도 마찬가지다.

57.
개인적 위기의 결과와 관련한 요인
위기 상태의 인정
무엇인가 해야 한다는 개인적 책임의 수용
울타리 세우기. 해결해야 할 개인적 문제를 규정하기 위한 조건 : 새로운 것으로 교체하기 위해 무엇을 버릴 수 있고, 버려야 하는가?
다른 사람과 지원 단체의 물질적이고 정서적인 지원
문제 해결 방법의 본보기로 삼을 만한 다른 사람의 사례
자아 강도 : 위기에 대처할 때 중요한 동시에 사람마다 정도의 차이가 있다.
정직한 자기평가
과거에 경험한 위기
인내 : 불확실성과 애매모호함 혹은 변화 시도의 실패를 용납하는 마음가짐, 즉 인내심.
유연한 성격 : 스스로 선택하는 권리를 허락받은 자유에 비롯됨.
개인의 핵심 가치 
개인적 제약으로부터 해방
 
70.
국가적 위기의 결과와 관련한 요인
국가가 위기에 빠졌다는 국민적 합의
무엇인가 해야 한다는 국가적 책임의 수용
울타리 세우기, 해결해야 할 국가적 문제를 규정하기 위한 조건
다른 국가의 물질적이고 경제적인 지원
문제 해결 방법의 본보기로 삼을 만한 다른 국가의 사례
국가 정체성
국가의 위치에 대한 정직한 자기평가
역사적으로 과거에 경험한 국가 위기
국가의 실패에 대처하는 방법
상황에 따라 유연하게 대응하는 국가의 능력
국가의 핵심 가치
지정학적 제약으로부터의 해방

74.
국가의 위기는 개인의 위기에서 전혀 제기되지 않거나 비슷한 듯하면서도 그렇지 않은 의문을 추가로 제기한다.
정치제도와 경제제도의 역할
위기 해결에서 국가 지도자의 역할
집단 의사 결정 방법
국가의 위기는 평화적 타협과 폭력적 혁명 중 어느 쪽을 통해 선택적 변화로 이어지는가?
여러 형태의 국가적 변화가 통합 프로그램의 일환으로 동시에 시도되는가 아니면 시기별로 따로따로 시행되는가?
국가의 위기가 내부의 문제로 촉박되었는가 아니면 다른 국가에 의한 외부적 충격으로 촉발되었는가? 혹은 또 다른 이유가 있는가?
한 국가에서 대립하는 집단들 간의 화해, 국가들 간의 화해를 어떻게 추진할 것인가? 특히 전쟁이나 대량 학살과 관련한 위기가 발생한 후 어떻게 하면 갈등 당사자들의 화해를 도모할 수 있을까?

85.
핀란드인이 묘사하는 핀란드는"우리는 작은 나라이다!"와 "우리의 지리는 영원히 변하지 않을 것이다!"라는 두 구호로 요약된다.


131.
핀란드처럼 일본도 정직한 자기평가와 효과적 해결책을 찾아낼 때까지 여러 가능성을 실험하는 끈기와 인내를 유감없이 보여주었다. 그러나 핀란드와 달리 일본은 훨씬 더 포괄적인 선택적 변화를 시도했고 행동의 자유도 상당히 누렸다.

146.
메이지 시대 지도자들의 궁극적 목표는 서구가 일본에 강요한 불평등조약을 바로잡는 것이었다. 그렇게 하려면 일본이 강해져야 했고 서구식 헌법과 법률을 갖춤으로써 서구 사회가 보기에도 서구식의 적법한 국가로 다시 태어나야 했다.

150.
메이지 시대 초기에 가장 화급히 시행하거나 시작한 변화는 현대식 군대를 창설하고 봉건주의를 폐지하며, 국가 교육 체제를 확립하고 세제 개혁을 통해 정부 수입을 확보하는 것이었다. 그 후에는 법 체제를 개편하고 헌법을 제정하며 해외로 진출하고 불평등조약을 바로잡는 쫏으로 관심을 도렸다. 메이지 시대 지도자들은 이렇게 당면한 현실적 문제에 관심을 쏟는 동시에 일본 시민의 지지를 얻기 위한 이데올로기를 만들어내는 과제를 고심하기 시작했다.

152.
황제를 섬기고 국민적 일체감으로 가득한 충성스럽고 애국적인 시민으로 일본인을 키워간가는 것이었다.

153.
태생보다 교육이 정부 고위직에 올라가는 디딤돌이 되었기 때문이다.

154.
최대 과제는 일본의 세계관과 양립하는 해결책을 찾아내고, 불평등조약을 바로잡는 데 필요한 국제적 책임을 다하기 위해 서구의 제도를 받아들이는 것이었다.

155.
일본 제국을 건국한 지 2,549번째 되던 해, 또 건국일로 전통적으로 인정하는 날 2월 11일 황궁의 알현실에서 개최한 의식에서 메이지 황제는 자신의 혈통을 언급하며 황제가 일본에 내리는 선물로서 새로운 헌법을 쓴 두루마리를 총리에게 건넸다. 당시 의식에는 해외 외교단과 해외 공동체의 대표들이 참석했다. 일본이 세계 곳곳의 입헌 정부와 마찬가지로 헌법을 갖춘 문명화한 국가라는 사실을 서구 열강에 알리며, 더 이상 불평등조약으로 차별받는 국가가 아니라는 선언이기도 했다.

157.
1890년 황제의 교육 교서에 대해 널리 유포된 1891년의 해석에서 명확히 표현되었다.
"일본은(....) 작은 나라이다. 다른 나라를 무도하게 삼키려는 나라가 많기 때문에 우리는 전 세계를 적으로 보아야 한다. (...) 따라서 진실한 일본 국민이라면 사회적 의무감을 가져야 마땅하다. 사회적 의무감은 자신의 목숨을 먼지처럼 가볍게 생각하며 힘차게 전진하고, 국가를 위해 자신을 기꺼이 희생하는 정신을 뜻한다. (...) 교서의 목적은 효심과 형재애, 충성심과 성실성이란 미덕을 함양함으로써 국가의 기초를 튼튼히 하고, 애국심을 키워 국가적 비상사태에 대비하려는 것이다. (...)우리가 국민을 하나로 통합하지 못한다면 요새를 짓고 전함을 건조하는 것으로도 충분하지 않을 것이다. 우리가 국민을 하나로 통합한다면 백만의 가공할 적도 우리를 해치지 못할 것이다."

158.
메이지 시대 일본의 목표는 서구의 많은 장점을 채택하되 일본 상황에 적합하도록 수정하고, 전통을 대폭 유지하는 것이었다.

159.
일본을 군사적, 경제적으로 강하게 키워내고 국가를 하나로 통합하는 이념을 국민에게 심어주는 것이 유신의 일차적 목표였다. 유신의 또 다른 목표는 서구 세계가 일본을 존중하며 평등하게 대하도록 하는 것이었다.

167.
핀란드에서 그랬듯이 현실적인 자기평가는 메이지 시대 일본에서도 중요한 역할을 했다...... 국가의 정직한 자기평가를 위해서는 두 가지 요소가 필요하다.
고통스러운 진실을 직시하려는 적극적인 자세
지식

173.
해외로 팽창하기 위한 전쟁은 1894년 이후에야 본격적으로 시작했다. 하지만 이 모든 정책은 메이지 시대 초기에 합의된 원칙, 즉 서구로부터 선별적으로 배우며 많은 영역에서 강한 일본을 만들어야 한다는 원칙에 근거한 것이었다.

215.
선의의 온화한 사람에게 성공이 보장되는 것은 아니고, 사악한 사람이 반드시 실패하는 것은 아니라는 서글픈 진실을 명확히 보여주는 차이이다.

233.
판차실라에 담긴 원칙들은 포괄적- 일신교 신앙, 인도네이사의 국가 정체성, 인도주의, 민주주의, 모든 인도네시아 국민을 위한 사회 정의

274.
제 2차 세계대전 직후 서구 연합국이 서독에 대해 고려한 하나의 정책은 독일이 공업을 재건하지 못하도록 방지하고 이른바 '모겐소플랜'에 따라 독일 경제를 농업 중심으로 전환하며, 연합국이 제1차 세계대전 후에 그랬고 소련이 당시 동독에 시행한 것처럼 전쟁 배상금을 받아내는 것이었다. 이런 정책적 전략은 독일이 히틀러 시대에는 제2차 세계대전을, 역사적으로 논란이 많지만 빌헬름2세 시대에는 제1차 세계대전을 도발했듯 다시 공업화되면 세계대전을 또 일으킬 수 있다는 연합국의 보편적 견해야서 비롯된 것이었다.

276.
서독 경제의 특징을 요약하면 양호한 노사 관계와 드문 파업, 탄력적인 고용 조건이라 할 수 있다. 기업이 성장할 수 있도록 고용원은 파업하지 않고, 고용주는 그로 인한 사업 성과를 노동자와 공유할 것이라는 암묵적 합의가 둘 사이에 맺어져 있다. 또 독일 산업의 특징인 도제제도가 오늘날에도 존재한다. 따라서 젊은이들은 기업에 도제로 들어가 일하며 관련 기술을 익히고, 기업은 도제에게 적절한 보수를 지급하낟. 도제 기간이 끝나면 그 기업에서 일자리를 얻는다. 현재 독일은 유럽에서 경제 규모가 가장 큰 국가이다.

278.
전후 서독의 초대 총리 콘라트 아데나워는 나치의 압력에 쾰른 시장에서 쫓겨난 비나치당원이었다. 아데나워가 총리로 취임하자마자 취한 정책은 '사면과 통합'으로 요약된다. 그 정책은 독일인 개개인에게 나치 시대에 무엇을 했는지 묻지 말자는 정책을 완곡하게 표현한 것이다.

284.
세대 충돌은 독일에서 두 가지 이유로 특히 폭력적 양상을 띠었다.
독일의 구세대는 나치와 관련이 있었기에 신세대와 구세대 간의 골은 미국보다 훨씬 깊었다.
독일 사회는 전통적으로 권위주의적 태도를 띠었기 때문에 구세대와 신세대는 서로 경멸하게 되었다.

287.
1945년 전후에 태어난 독일인은 자신의 부모와 부모 세대를 나치 부역자로 불신했다. 이렇게 해석하면 제2차 세계대전의 두 침략국, 이탈리아와 일본에서도 학생 시위가 폭력적 성향을 띤 이유가 설명된다.

289.
전통적인 독일 사회는 정치적으로나 사회적으로 권위주의적이었다. 이런 특징은 히틀러 이전부터 이미 존재했지만 나치 사회에선 더욱 부각되었다.

302.
성공한 독일 정치인들의 외교정책에 담긴 기본 철학은 비스마르크의 비유로 요약된다. "우리는 신이 세계사의 흐름에서 어디를 걷고, 어느 쪽을 향하고 있는지 항상 유념해야 한다. 그러고는 신에게 달려들어 신의 웃옷 뒷자락을 움켜잡고 갈 수 있을 때까지 끌려서라도 가야한다."

304.
과거를 이렇게 철저히 반성한 결과가 오늘날 독일에 유리하게 작용해, 현재의 독일은 제1차 세계대전 이후의 독일이나 현재의 일본보다 과거의 적들과 더 확실하고 좋은 관계를 맺고 있다.

307.
비스마르크는 철저한 현실주의자였고 1848년의 혁명이 실패한 이유를 정확히 인식했으며, 대내외적으로 독일 통일을 반대하는 세력이 많다는 것도 알고 있었다. 또 작은 조치부터 시작해서 그것이 실패해야만 더 강력한 조치로 옮겨가는 방법, 즉 단계적인 진행에 익숙한 정치인었다. 비스마르크는 지리적 제약으로 프로이센이 중대한 정책을 앞장서서 추진하기에는 한계가 있다는 걸 인정하며, 유리한 조건이 형성되기를 기다렸다가 신속하게 행동하는 정책을 채택해야 한다고 판단했다. 정치적 능력에서 그에게 비견될 만한 독일 정치인은 그 세대에 없었다. 비스마르크는 적절한 후계자를 훈련시키지 않았고, 그가 재상직을 사임하고 24년 후 제1차 세계대전으로 구체화된 독일의 내재적 문제를 해결하지 못했다는 이유로 종종 비난받아왔다.

311.
21~23년은 대략 인산의 한 세대이다. 1848년, 1918년, 1968년은 당시 청소년 혹은 성년기에 접어든 독일인에게 중대한 영향을 미쳤다. 그로부터 20년 후에 그들은 독일 지도자로 성장했고, 청년기에 경험한 사건을 궁극적으로 완료하거나 뒤집을 수 있는 위치에 서게 되었다. 1968년 학생 시위에 참여한 주역과 시위를 이끈 지도부는 당시 40대나 50대이던 노련한 정치인이 아니라 20대이던 미숙한 급진주의자였다. 하지만 1968년의 학생 시위를 경험한 한 독인 친구는 나에게 이렇게 말해주었다. "1968년이 없었다면 1990년도 없었을 겁니다."

317.
개인도 "나는 누구인가?"라는 의문에 새로운 답을 내놓으려면 상당한 시간이 걸린다. 하물며 인구가 수백만을 넘고 국가 정체성에 대해 다양한 생각을 지닌 여러 집단으로 구성된 국가가 "우리는 누구인가?"라는 근본 문제를 풀려면 훨씬 오랜 시간이 걸리기 마련이다.

397.
세 가지 요인이 이런 일본의 이점을 상쇄한다.
변화된 환경에는 더 이상 맞지 않는 전통적 핵심 가치이다.
제2차 세계대전과 당시의 잔혹 행위에 대한 책임을 통감하지 않고, 자기 연민에 초점을 맞추며 일본을 피해국으로 해석하는 경향이다.
몇몇 핵심 영역에서 정직하고 현실적인 자기평가가 부족한 것도 일본의 미래를 어둡게 하는 요인이다.

423.
미국 민주주의를 위협하는 근본 문제 중 첫 번째이며, 내가 생각하기에 불길하기 그지없는 문제는 정치적 타협의 악화가 가속화하는 현상이다.

431.
미국 정치의 양극화 현상에 대한 앞의 세 이론 - 정치자금 모금, 국내 항공 산업의 발전, 게리멘더링 -은 정치 집단의 양극화를 설명하려는 시도에 불과하다. 미국의 양극화는 정치 집단을 넘어 폭넓게 만연한 현상이다.

435.
미국인의 삶에서 이 모든 영역은 최근에 폭넓게 논의되는 현상- 사회적 자본의 쇠퇴-의 면면이다. 정치학자 로버트 퍼트넘이 <나 홀로 볼링>에서 정의했듯 "사회적 자본은 개인의 관계, 즉 사회적 네트워크와 그로부터 발생하는 호혜성과 신뢰성의 규범을 가리키는 말이다. 이런 의미에서 사회적 자본은 몇몇 사람이 '시민적 품성'이라 부르던 것과 밀접하게 관련되어 있다."

440.
정치적 타협의 쇠퇴를 적은 사회적 자본과 관련해 연계하는 이런 설명이 맞는다면, 정치적 타협은 앞으로도 다른 부유한 국가보다 미국에서 더 큰 위협이 될 것이다. 그렇다고 미국의 정치적 정체 상태가 필연적으로 더욱 악화할 것이란 뜻은 아니다.  오히려 현재의 정체를 해소하기 위해 미국 정치 지도자와 유권자의 의식적 노력이 더욱더 필요하다는 뜻이다.

441.
미국을 파괴할 수 있는 존재는 미국인뿐이다.

451.
미국 민주주의가 직면한 또 하나의 문제는 불평등이다.

455.
부자인 부모가 더 많은 교육을 받고, 따라서 자녀 교육에도 더 많은 돈을 투자하며 자녀에게 경력 관리에 더 유익한 지인을 소개할 가능성이 높기 때문이다.

468.
근본 문제가 양극과, 투표율과 까다로운 유권자 등록, 불평등과 쇠퇴하는 사회경제적 신분 이동, 교육과 공공의 목적에 대한 정부 투자의 감소라는 폭넓은 합의도 없다.

473.
긍정적 결과를 방해하는 요인은 미국이 위기와 직면한 것이 맞느냐에 대한 국민적 합의가 없고, 자신의 책임을 인정하지 않고 '다른 쪽'을 탓하는 습관, 자체의 문제를 바로잡으려 노력하지 않고 자기 보호에 급급한 태도, 다른 국가로부터 배우려 하지 않는 오만함이다.

525.
위기를 인정하는 첫 단계 후 개인적 문제를 해결하기 위한 다음 단계를 개인적 책임을 받아들이는 것이다.

538.
과학은 기본적으로 현실 세계에 대한 정확한 묘사와 이해에 불과하기 때문이다.

541.
개인의 유연성은 어떤 문제에 다양한 관점을 수용하려는 자세를 뜻한다.

552.
영국 평론자 새뮤얼 존슨의 "분명히 말씀드리지만, 누구든 보름 후 교수형에 처해진다는 걸 알면 마음을 좋은 쪽으로 집중할 것입니다."라는 말이 머릿속에서 맴돈다.

555.
두 논문에서 밝혀진 바에 따르면 민주적인 지도자보다 독재적인 지도자의 죽음이 미치는 영향이 더 컸다. 또 입법부와 정당의 견제를 받는 독재자보다 권력 행사에서 어떤 제약도 받지 않는 독재자의 죽임이 미치는 영향이 더 컸다.

558.
"권력 행사에 제약을 덜 받는 지도자가 더 강력한 영향력을 발휘하고, 미주적 지도자는 전시에 더 집중된 권력을 행사한다."라는 존스와 올켄의 결론과 맞아떨어진다.

565.
이웃한 대국의 위협을 받는 작은 국가는 항상 경계심을 늦추지 않아야 하고, 다양한 선택안을 고려하며 냉철하게 평가해야 한다는 교훈이다.

568.
현대 국가와 현 세계는 앞으로 위기에 대응하려고 어둠 속에서 헤맬 필요가 없을 것이다. 과거에 효과를 발휘한 변화와 그렇지 않았던 변화가 올바른 방향을 제시해줄 것이기 때문이다.

 
