---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-personal/01-111-learning/01-111-1-reading/01-111-1-1-books-10-k/00064/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---

3-7세, 내 아이의 인성과 공부력을 키우는 시간

Part1. 많은 것의 결정적 시기

부모의 간절한 소망 2가지 013
공든 애착관계가 무너지는 이유 019
엄마 아빠의 유아기는 어땠을까? 026
가르치려다 오히려 망치는 부모 030
아이 마음이 보이는 10가지 질문 044

Part2. 부모가 아이에게 심어줘야 할 것

무엇이 아이의 행동을 결정할까? 051
엄마 아빠가 한 대로 하는 아이 056
잘못된 방향으로 이끄는 7가지 부모의 말 063
결정적 시기에 부모가 심어줘야 할 것들 075
아이가 자기 자신을 믿게 하라 089

Part3. 내 아이는 어떤 아이일까?
-기질과 욕구를 이해하는 3가지 유아심리학

유아기에 무엇을 배워야 할까 095
우리 아이는 어떤 욕구가 강할까 102
우리 아이는 어떤 기질일까? 108
좌절을 희망으로 바꾼 엄마들 124

Part4. 부모라면 꼭 지녀야 할 태도 4가지

부모의 태도가 아이의 마음을 결정한다 135
명랑함 - 함께 웃고 유쾌하게 말한다 139
수용 - 미소 지으며 아이 마음에 공감한다 144
호기심 - 아이의 행동에 궁금증을 가진다 149
공감 - 맞장구 치고 감탄해 준다 154
미국심리학회가 권하는 자녀교육법 158

Part5. 인성이 결정되는 시간

우리 아이 인성, 잘 키워지고 있을까? 165
언제 시작할까? 169
인성을 키우는 가장 좋은 방법 2가지 172
마음 성장을 돕는 그림책 육아법 181
전철에서 만난 프랑스 엄마 209

Part6. 공부력이 결정되는 시간

첫 단추가 공부의 방향을 결정한다 215
지식은 강조하지 않아도 저절로 익힌다 223
그림책으로 한글 깨치기 229
놀면서 저절로 배우는 수학 240
보상과 칭찬을 효과적으로 하는 방법 247
영어, 절대 사교육으로 시작하지 마라 257
세상에서 가장 행복한 네덜란드 아이들 270

024.
자신이 공부를 시키면서 보여 준 태도가 아이에게 어떤 영향을 미쳤는지는 생각하지 못한다.

026.
자신이 부모에게 받은 상처를 아이에게 그대로 물려주면 안 된다.
Q1. 기억해 낼 수 있는 가장 어린 시절을 회상해 보세요. 그 시절에 당신과 부모의 관계를 한번 그려 보세요.
Q2. 기억해 낼 수 있는 가장 어린 시절로 돌아가서, 당시의 어머니(아버지)와 당신과의 관계를 표현할 수 있는 다섯 개의 형용사나 단어를 제시해 주세요. 이 단어에 대해서 각각 왜 선택했는지 적어주세요.
Q3. 부모 중 누구와 더 가까웠나요? 이유는 무엇인가요? 다른 쪽 부모와는 왜 같은 느낌이 아닐까요?
Q4. 어릴 때 화가 나거나 속상한 일이 있으면 어떻게 했나요?
Q5. 부모와 처음으로 일정 기간 떨어져 지냈던 경험에 대해서 이야기해 보세요. 맨 처음 떨어졌을 때가 언제인가요? 그때 당신은 어떻게 반응했었고, 부모는 어떻게 반응했나요? 그 외에도 부모와 떨어져 지낸 기억이 있나요?
Q6. 어린 시절에 부모로부터 심하게 내쳐진 것 같은 경험이나 부모가 돌봐 주지 않았다고 느낀 적이 있나요? 즉 거부당한 경험이 있나요? 있다면 몇 살 때였나요? 부모가 당신을 거부한다는 걸 느꼈을 때 당신을 어떻게 반응 했나요? 당신의 부모가 왜 그렇게 행동했다고 생각하나요? 당신이 그렇게 느끼는 것을 그때 부모가 알았다고 생각하나요?
Q7. 전반적으로 당신 부모와의 경험이 지금 당신의 성격에 어떤 영향을 주었다고 생각하나요? 어린 시절의 어떤 경험이 당신의 성장 과정에 나쁜 영향을 미쳤다고 생각하나요?
Q8. 어린 시절에 당신의 부모가 왜 그렇게 행동했다고 생각하나요?
Q9. 성인이 된 지금 당신과 부모와의 관계는 어떤가요? 자주 대화를 나누거나 찾아뵙나요? 만족스럽거나 불만족 스러운 것이 있다면 무엇인가요?
Q10. 지금부터 20년이 흘렀다고 가정하고 아이가 어떤 모습이면 좋을지 세 가지 소원을 말해 보세요. 당신이 아이에게 바라는 미래는 무엇인가요?
Q11. 어릴 적 경험을 통해서 배운 것이 있다면 무엇인가요? 다시 말해 당신의 어린 시절을 통해 얻은 것이 있다면 이야기해 보세요.
Q12. 당신의 아이가 당신에게서 무엇을 배우기를 바라나요?

032.
연우: 네! 없어요. 왜 저보고 때리지 말라고 하는지 이해가 안돼요. 그럼 저만 억울하잖아요.
상담사 : 왜 억울해?
연우 : 저도 맨날 잘못하면 맞았단 말이에요.

035.
유아기는 학습의 방향이 시작되는 시기다. 조금 느리게 가도 방향만 올바르면 목표에 정확히 도달한다. '문제는 속도가 아니라 방향이다.'라는 말이 있다.

038.
아이는 아무도 자기 같은 아이를 좋아하지 않는다고 말한다. 그 '아무도'에는 바로 자기 자신도 들어 있다. 승민이는 자신을 싫어하는 것이다.

042.
아빠라도 아이와 잘 지내면 좋겠지만 그러지 못했어요. 엄격한 부모님 밑에서 자라서인지 아이에게 버럭 혼내기만 했어요. 승민이는 아빠와 같이 있는 것도 싫어합니다. 아빠가 큰소리를 칠 것 같아서 늘 겁에 질려 있어요.

046.
공주 : 이런 바로, 그것을 왜 걱정해. 이를 빼면 새 이가 또 나오지? 그것과 같은 거야 달은 하나를 떼어 오면 또 나오게 되어 있어. 그리고 달이 어디 하나만 있나? 달은 호수에도 떠 있지? 물 컵에도 떠 있지? 세상 천지에 가득 차 있어. 하나쯤 떼어 온다고 문제 될 게 없지.

아빠: 사랑이 뭐야?
딸: 아빠가 날 웃게 하는 게 사랑이야.

047.
아이 마음을 알아보는 10가지 질문
사랑이 뭐야? 엄마(아빠)가 널 사랑하는 건 어떻게 알아?
넌 나중에 어떤 엄마(아빠)가 되고 싶어? 결혼해서 아기를 낳으면 어떻게 돌봐 줄 거야?
네가 선생님이라면 유치원에서 아이들에게 어떻게 해줄 거야?
같이 놀다 엄마가 잠들었어. 그러면 넌 뭘 할 거야?
장난감을 가지고 놀다가 부서졌어. 어떻게 하면 좋을까?
동생이 네 과자를 몰래 먹어 버렸어. 어떡하지?
같이 놀아 주겠다는 약속을 어겼어. 왜 그랬을까?
형이 너랑 안 놀아 줘. 왜 그럴까? 어떻게 하면 형이랑 놀 수 있을까?
자다가 깼는데 엄마가 안 보여. 엄마는 어디 가셨을까?
유치원에서 친구가 너랑 안 논다고 말했어. 어떻게 하면 좋을까?

 Hong : 질문하자, 짜증내지말고

054.
무엇이 아이의 행동을 결정하는가? 아이를 키우는 부모라면 이 질문의 답을 이미 알고 있다. 부모가 노력하는 만큼 아이는 잘 자란다.

055.
아이의 문제 행동이 많아지는 것은 아이가 타고난 기질의 장점이 잘 발달되지 못하고 단점이 드러날 수밖에 없는 환경에 노출된 것 뿐이다.

057.
자신이 세상에 없으면 엄마 아빠가 더 기뻐할 것 같다고 말하는 아이의 마음은 어떤 상태일까? 어떻게 하면 혼이 나고 어떻게 하면 혼나지 않는지 잘 모르겠다는 아이의 말에서 막막한 사막 한가운데 길을 잃고 서 있는 아이 모습이 그려졌다. 엄마가 화낼때마다 그냥 죽고 싶다는 아이, 그럴 때마다 높은 곳에서 뛰어내릴 수 있을 것 같다는 생각이 든다는 아이는 이렇게 아픈 마음을 안고 하루하루를 살아가고 있었다.

062.
동생을 때리지 않고도 모두 만족할 만한 문제 해결 방법이 있다는 걸 배워야 달라질 수 있다. 부모가 달라지지 않고 어떻게 아이의 생각과 행동을 바꿀 수 있겠는가?

066.
부모 역할 중에서 훈계하고 설교하는 일은 꼭 필요한 부분이다. 하지만 아이가 받아들일 준비가 되어 있지 않을 때 무차별적으로 쏟아붓는 훈계와 설교는 아이 마음에 상처만 준다. 아이는 자기 마음을 알아주지 않는 부모에 대해 분하고 억울한 심정으로 가득찬다. 훈계나 설득을 하려면 20~30분 정도 아이의 마음이 안정되기를 기다려서 최대한 간결하게 하는 것이 효과적이다.

070.
'네가 나빠, 네가 잘못했어'라는 식의 비난은 아이가 자신을 무능력하고 어리석고 형편없는 사람이라 생각하게 만든다.

071.
"왜 어린이집에 가기가 싫어?"
"선생님이 너만 혼내셨어?"
"친구가 너한테만 그런 말을 했니?"
"친구가 왜 그런 말을 한 거야?"
"넌 왜 엄마가 물어도 대답을 안 하니?"
"도대체 왜 그런 거야?"
>>>>질문인가, 심문인가?

073.
부모가 아이를 잘못된 길로 이끄는 충격적인 말을 할 경우 아이에게 다음과 같은 것들을 심어 주게 된다.
부모에게 더 이상 진짜 속마음을 말하지 않게 된다.
방어적이 된다.
부모에게 논쟁하려 하고 반격하게 된다.
자신이 무능하고 열등하다고 느낀다.
부모와 세상에 대해 분노하게 된다.
자신이 있는 그대로 받아들여질 수 없다고 느낀다.
자신의 문제를 해결할 능력에 대해 부모가 불신한다고 생각한다.
자신이 이해받지 못하고 있다고 느낀다.
자신이 느끼는 솔직한 감정이 잘못되었다고 생각한다.
자신이 부모에게 거절당했다고 느낀다.
자기 자신에 대해 좌절한다.
부모가 자신에게 관심이 없다고 생각한다.

081.
마시멜로 실험 1,2,3
실험 1
만족지연 능력이 있는 아이는 스스로 그 시간을 견뎌 낼 수 있는 능력이 있다.
실험 2
아이들은 뚜껑을 덮어 놓은 것만으로도 두 배 이상 견딜 수 있다.
재미있는 생각을 하면 뚜껑을 열고 닫는 것과 상관 없이 견뎌 낼 능력이 커진다.
즉, 제공된 환경에 따라 만족지연 능력은 달라진다.
실험 3
어른이 약속을 지킨다는 것을 경험하면 네 배 이상의 시간을 참아낼 수 있다.

만족지연 능력은 얼마든지 키울 수 있다.
부모가 만들어 주는 환경에 따라 아이의 자기 조절력, 만족지연 능력이 충분히 발전된다.
재미있는 생각과 상상은 어떤 환경에서도 아이의 만족지연 능력을 강화시킨다.
부모가 약속을 잘 지킨다면 아이들은 훌륭하게 성장한다.

082.
바로 놀기, 상상하기, 약속 지키기다. '스스로 놀 줄 아는 능력', '맘껏 상상하는 경험'과 '약속을 잘 지키는 경험'이 이렇게 큰 차이를 가져왔다.

085.
그런 면에서 쌍둥이 아빠와 체험 선생님의 역할은 아주 모범적이다. 눈이 온다며 즐거운 상상의 세계로 이끌었고, 뿌려진 밀가루 위에 나비를 그려 호기심을 자극했다. 또한 직접 체를 쥐고 흔들어 볼 수 있도록 하면서 아이가 밀가루 놀이를 자신의 세상으로 받아들이도록 도왔다. 이런 것이 아이의 호기심을 키워 주는 방법이다. "한번 해 보라고, 얼마나 재미있는데." 이런 말 별로 소용없다.

086. 새로운 걸 배우는 2가지 방범
새로운 것이 얼마나 신기하고 재미있을지 아이에게 보여 주고 경험하게 하는 방법
아이의 관심사와 새로운 것을 이어 주는 방법이다.
> Hong : 블럭으로 로보트를 만들게 한다, 그림으로 로보트를 만들게 한다 등...

089. 아이가 자기 자신을 믿게 하라
제게 스티커를 주세요. 그럼 몇 분 동안 최선을 다할 거예요.
제가 따뜻한 미소를 주세요. 그럼 잠시 동안 최선을 다할 거예요,
저를 격려해 주세요, 그럼 오랫동안 최선을 다할 거예요.
제가 나 자신을 믿는 데 도움이 되는 경험을 주세요. 그럼 영원히 최선을 다할 거예요.

091.
좀 다른 차원으로 접근하면 아이를 키우는 일도 차원이 달라진다. 날마다 씨름하며 아이를 키우는 게 아니라, 날마다 감사하고 감탄하고 감격하며 아이를 키울 수 있다.

092.
미국 미네소타대학 연구팀이 8~18세 어린이와 청소년 250명을 대상으로 진행한 실험에서 '무엇이 나를 행복하게 하는가'라는 질문에 미리 제시한 100개의 단어와 이미지로 대답하게 했다.....자존감이 높은 아이들은 열심히 공부해서 성적이 올랐을 때의 성취감 등 비물질적인 항목을 지목했다.....
자신감은 자기 자신을 믿는 것이다. 자존감은 스스로를 존중하는 것이다. 자신을 믿고 존중하는 아이가 행복하고 멋진 모습으로 성장한다.

095.
발달심리학자 에릭 에릭슨(Erik Erikson)은 인간의 발달을 8단계로 나누고, 각 단계별로 극복해야 할 심리사회적 위기와 발달과업을 제시했다.

096.


098.
원숭이를 대상으로 한 '철사어미와 헝겊어미'실험 이야기를 잘 알 것이다. 원숭이는 철사어미에서 젖을 먹었지만, 젖 먹는 시간 외에는 따스한 헝겊어미에 매달려 지냈다. 아이들에게 엄마의 따스한 접촉과 미소와 목소리는 아주 중요하다. 아무리 어린 아기라 하더라도 시간 맞춰 젖 먹이는 것만으로 엄마 역할이 끝나는게 아니다. 부드러운 접촉과 함께 미소 짓고 눈 맞추며 말 걸고 다독여 주는 엄마가 필요하다.

099.
좋은 엄마란 엄마의 반응이 아이의 마음과 정신적 세계에 미치는 영향까지 신경쓰는 엄마이다.

아이가 자유롭게 탐색하고 경험할 허용의 울타리를 넓게 설정하되 그 울타리는 안전하고 강해야 한다.

100.
주도성이란 아이가 자신과 자기 주변에 대해 책임감을 갖고 주인이 되어 이끌어 가려는 대도를 말한다.

101.
아이가 자라면서 발달과업을 성취한다는 개념은 100%완벽한 성취를 말하는 것이 아니다. 부정적인 경험보다 긍정적인 경험의 양이 더 많으면 그것으로도 심리사회적 위기를 건강하게 극복하며 멋지게 성장할 수 있다.

102.
현실치료의 창시자 윌리엄 글래셔(William Glasser)은 그의 선택이론에서 인간은 다섯 가지 욕구를 가지고 태어나며, 우리의 모든 행동은 매 순간 이런 욕구들을 충족시키기 위한 최선의 노력이라 말한다.
생존의 욕구 : 건강하고 안전하게 잘 살려는 속성
소속, 사랑의 욕구 : 사랑하고 나누고 협력하려는 인간의 속성
힘과 성취의 욕구 : 경쟁하고 성취하고 중요한 존재이고 싶어 하는 속성
자유의 욕구 : 삶의 모든 영역에서 어떠한 방법으로 삶을 영위해 나갈지 선택하고 의사를 표현하고 싶어하는 욕구
즐거움의 욕구 : 여러가지 새로운 것을 배우고 놀이를 통해 즐기려고 하는 속성

104.
이 중 생존의 욕구를 제외한 나머지 네 가지를 심리적 욕구라 한다.

105.
선택이론 중 유아기 아이를 키우는 부모가 꼭 알아야 할 중요한 아이디어가 한 가지 더 있다. 바로 우리 마음속의 '좋은 세계(Quality World)'이다. 좋은 세계란 우리의 기본적인 욕구를 채워 주는 사람, 사물, 환경, 활동, 신념 체계 등이 기억 속에 저장되어 마음속에 만들어진 바람(Want)의 사진첩이다.

108.
미국의 아동학자 알렉산더 토마스와 의학박사 스텔라 체스는 아이의 기질과 발달에 관해 체계적인 연구를 했다.
연구 내용은 기질을 구성하는 요소로 아홉 개가 있다.
규칙성
활동성
접근-회피
적응성
기분
반응역치
반응강도
주의산만
지속성

크게 순한 아이, 까다로운 아이, 반응이 느린 아이와 이 세 가지 특성이 혼재하는 아이 등 네 가지 범주로 나뉜다.

110.
기질이란 생물학적 특성으로 개인의 안정된 정서적 반응 양식이다. 이는 타고난 것으로서 성격의 근원으로 간주되며 유전의 영향을 받는다고 알려져 있다. 우리 아이는 어떤 기질의 아이인지 잘 살펴보자.

순한 아이 : 타인, 특히 부모의 욕구에 따르는 경향을 보임
뛰어난 적응력 
먹고 배설하는 패턴이 규칙적
상황 변화에 대개 긍정적 반응
유별난 행동 특성을 보이지 않음
특별히 싫어하는 것이 없으며, 고집도 잘 부리지 않으며 혼자서도 잘 지냄
쉽게 달래지고 밝고 순하며 새로운 상황에 빠르게 적응함

까다로운 아이 : 시각, 청각, 촉각 등 감각이 예민해서 소소한 데서도 불편함을 잘 느낌
좋고 싫은 것이 명확
원하는 대로 되지 않으면 화를 잘 냄
고집이 센 편이며 성격이 강함
변화를 싫어하며 신체 리듬이 불규칙함
늘 관심과 주의가 필요하며 새로운 상황에 잘 적응하지 못하고 부정적인 경향을 보임

반응이 느린 아이 : 속상해도 당황해도 궁금해도 빨리 표현하지 않는 경향이 있음
무언가에 관심이 생겼을 때 선뜻 나서기보다는 서성거리며 고민하고 조심스럽게 접근함
낮설고 긴장되는 상황에서는 쉽게 위축되며 변화된 환경에 적응하는 데 어느 정도 시간이 걸림
울음으로 반응하지만 강도는 약한 편임

116.
아이는 자신이 하고 싶은 것도 있고 싫은 것도 있을 텐데 엄마의 말을 순순히 들으면서 서서히 자신의 생각과 느낌을 무시하게 된다. 이는 아이의 자율성과 주도성을 방해하는 길이 될 수 있다.

순한 아이라면 엄마가 민감하게 반응해 주는 것이 절실하다. 아이가 자기 의견을 말했는데 한 마디로 일축해 버리면 아이는 더 이상 떼쓰지도 않는다.

119.
아이의 기질은 고치고 극복해야 할 대상이 아니다. 잘 조절하고 성숙하게 발전시켜 아이가 자신의 기질을 발휘할 수 있도록 돕는 것이 부모의 역할이다.

120. 느린 아이는 이렇게
아이에게 제한 시간을 말한다
낮선 상황에 대해서는 미리 알려 준다
느린 행동을 보일 때 기다려 준다

122.
아이를 느리다고 재촉하거나 다그치고 끌어당기기만 하면 더 위축되고 겁는먹다. 아이를 힘들게만 하고 도움 되는 건 하나도 없다. 느린 아이는 느리게 익히지만 한 번 적응하고 나면 더이상 느리지 않다. 그러니 부모가 충분히 기다려야 한다.

129.
아이가 이미 가지고 있는 것에 감사해라. 세상에는 완벽한 꽃도 나무도 없다. 우리 아이는 다른 아이와 다르지만 그래서 더 아름답다 아이를 받아들이고 있는 그대로 사랑해아. 아이가 가진 것에 집중하고, 부족한 것에 좌절하지 마라. 완벽하지 않기에 우리 아이는 더 특별하다.

132.
"내가 첫 번째로 강렬히 원했던 것은 금속 보조대 없이 걷는 일이었습니다. 어머니는 일찍부터 내가 강렬히 원하기만 하면 무엇이든지 이룰 수 있다는 믿음을 나에게 심어 주셨어요."
 
135.
말로도 표현해야 하지만 그보다 더 중요한 건 기본 태도이다.

[애착중심 가족치료]의 저자 대니얼 휴즈는 아이를 대할 때 부모가 꼭 지녀야 할 자세 네 가지를 강조한다. 명랑함, 수용, 호기심, 공감(PACE)
P: playfulness
A: acceptance
C: curiosity
E: empathy

144.
수용이란 부모가 '옳다 그르다, 맞다 틀리다, 잘했다 못했다'로 판단하는 것이 아니다. 아무런 판단도 하지 않고 있는 그대로 아이 마음을 받아들이는 것이다.
> Hong : 사람의 수용성이란 가치 판단이 아니다. 그저 받아들이는 것이다.

146.
부모의 무조건적인 수용은 아이가 자신에 대한 감각과 세상에 대한 감각을 키우는 핵심이다.

150.
유아기 아이들의 행동은 아주 특별한 경우를 빼곤 대부분 정상이다. 다만 부모가 자신의 아이가 어떤 아이인지 알지 못해서 혹은 아이의 연령대에서 정상적인 행동 범주가 어느 정도인지 몰라서 생긴 오해가 많다. 따라서 정상인지 아닌지를 판단하기보다 엄마 아빠가 먼저 해야 할 것은 아이의 나이와 기질, 성격을 이해하는 일이다.

156.
아이가 잘 큰다는 것은 자신을 스스로 잘 돌보는 아이로 자라는 것이다. 스스로를 잘 돌보려면 자신의 마음을 잘 알아차려야 한다.

161. 혼자서도 즐겁게 노는 아이
우선 혼자 있는 시간을 준다. 아이가 장난감 통을 뒤지거나 허락된 서랍을 열고 뭔가를 만지작거릴 때 방해하지 말고 조용히 지켜본다. 아이의 두 눈이 호기심으로 빛날 것이다.

173.
인성을 키우는 방법은 여러 가지가 있겠지만, 그중 유아기 아이들에게 가장 쉽고 재미있고 효과적인 방법을 꼽으라면 '이야기 그림책'과 그 이야기를 바탕으로 한 '상상 놀이'다. 두 가지 기법의 공통점은 바로 '이야기'라는 점이다. 그림책에는 당연히 이야기가 있고, 상상을 할 때도 아이들은 이야기의 맥락에서 상상의 나래를 펼친다.

174.
독일의 문호 괴테는 "내가 인생의 불변의 법칙을 배우게 된 것은 대학 학창시절이 아니라 어머니의 무릎을 베고 듣던 옛날이야기 속에서다"라며 옛 이야기의 중요성을 말했다.

182.
부모는 아이를 키우면서 자꾸 '무엇(What)을 해 주었나'에만 초점을 둔다. 그런데 아이의 마음에는 '어떻게(How)했는가'만 남는다. 원하는 걸 사 주었어도 수백 번 잔소리를 하거나, 조금만 잘못해도 지나치게 혼을 내거나, 먹여 주고 입혀 주는 내내 아이가 존중받는 느낌을 받지 못했다면 어쩌면 상처만 남았을 수도 있다.

186. 자기 조절력이 있는 아이
짜증을 잘 내고 공격적인 아이에겐 화가 난 자신의 마음을 제대로 이해해 주는 특별한 이야기가 필요하다.

짜증이란 자기 마음이 불편하다는 걸 알아 달라는 신호다.

191.
옛날에 여우와 두루미가 살았습니다. 어느 날 여우는 친구 두루미를 저녁 식사에 초대했어요. 두루미는 반가운 마음으로 찾아가 식탁에 앉아 기다렸답니다. 그런데 여우는 납작한 접시에 수프와 음식을 담아 왔어요. 긴 부리를 가진 두루미는 음식을 제대로 먹을 수가 없었어요. 여우는 두루미에게 왜 음식을 먹지 않느냐며 혼자 맛있게 먹기만 했습니다. 집으로 돌아온 두루미는 며칠 후 여우를 자기 집으로 초대했어요. 두루미는 길쭉한 호리병에 음식을 담아 대접했지요. 여우는 음식을 먹을 수가 없었어요. 두루미는 여우에게 왜 음식을 먹지 않느냐며 혼자 맛있게 먹었어요. 여우는 두루미가 맛있게 먹는 걸 지켜볼 수밖에 없었습니다.

195.
엄마가 대화를 많이 나눌수록 아이의 생각은 쑥쑥 자란다.

[거꾸로 박쥐]는 처음 들판으로 온 박쥐에게 선물을 주고 싶은 아기동물들과 박쥐의 대화다.
박쥐 : 발이 안 젖게 우산을 주면 참 좋겠어.
동물들 : 우산 쓰면 안 젖는 건 발이 아니라 머리잖아.
박쥐 : 비가 오면 강물이 불어나서 내 귀가 잠길 거야.
동물들 : 아니, 강물이 불어나면 발이 잠기지 귀가 왜 잠겨!

200.
규칙을 말해 줄 때마다 "왜요? 왜요?"라며 자꾸 되 묻는 아이는 몰라서가 아니라 지키기 싫어서다.

206.
베스트셀러 그림책 작가 앤서니 브라운은 자신이 어렸을 때 한 살 많은 형과 함께 즐겨 했던 놀이인 '세이프 게임(모양게임)'에 대해 종종 말한다.
놀이 방법은 먼저 한 사람이 한 가지 모양을 그린다.
어떤 모양이든지 상관없다.
다음 사람이 받아서 그 모양 위에 다른 색깔의 색연필로 그림을 그린다.
이렇게 이어서 그림을 그리면 어떤 그림이 완성될지 아무도 모른다.
앤서니 브라운은 서로 상상했던 것과 완전히 다른 그림이 나오는 걸 보며 무척 재미있어 했다고 한다.

211.
프랑스 육아법에서 가장 인상적인 것은 일정한 규칙이 정해지면 그것에 대해 타협하지 않는다는 점이다.

219.
간단하게나마 두뇌의 구조를 아는 것도 도움이 된다.


222. 유아기 정서와 뇌 발달에 적합한 적기교육의 내용
만 0~3세 : 다양한 자극과 오감을 통한 즐거움
만 3~6세 : 감성 교육, 도덕성 교육
만 6세 이후 : 언어와 수학 등

232.
"맛을 보렴. 책 속에도 바로 그 꿀처럼 달콤한 모험, 지식, 지혜가 있단다. 하지만 그것들은 저절로 얻을 수가 없어. 우리가 꿀벌나무를 찾기 위해 벌을 뒤쫓아 가듯, 너는 책장을 넘기면서 그것들을 찾아가야 하는 것이다.

234.
한글 교육에서 가장 중요한 것은 아이가 '한글을 얼마만큼 아는가'가 아니라 '한글에 대해 어떤 인식을 갖는가'이다.

235.
프랑스 작가 생텍쥐페리의 생각에서 지혜를 얻을 수 있다. 그는 [어린 왕자]에서 아이가 배를 만들게 하려면 배를 만드는 기술을 가르치는 것보다 더 중요한 것이 있다고 말한다. '바다에 대한 동경심', '바다로 나가고 싶은 꿈'을 심어 주라고 한다.

243.
학자들은 영유아가기가 수학적 능력이 생기기 시작하고 일상의 활동과 놀이에서 수학적 감각이 형성되는 결정적 시기라 말하기도 한다. 영아기의 수학 능력이 추후 학습 능력에 언어 능력만큼이나 강력한 영향을 미친다는 연구결과가 계속 나오고 있으며, 영유아기의 수학 능력이 논리적 사고력의 기초를 형성한다는 연구도 있다. 또한 영유아기에 수학적 경험이 부족하면 유아의 인지발달에 방해가 된다는 연구도 있다. 그렇다면 유아기에 수학적 학습이 꼭 이루어져야 한다는 결론을 얻을 수 있고, 지루한 방법이 아니라 재미있는 놀이나 일상의 활동을 통해 수학적 학습이 되어야 한다.

251.
스탠퍼드대학교 사회심리학자인 캐롤 드웩 교수가 뉴욕의 초등학교 5학년 학생들을 대상으로 한 실험이다.
먼저 아주 쉬운 시험문제를 아이들에 풀게 함.
절반의 그룹에는 지능에 대한 칭찬, 절반에는 노력에 대한 칭찬을 함.
두번째 시험 실시
하나는 어려운 문제, 하나는 쉬운 문제를 출제하고 각 그룹에 선택할 수 있는 기회를 부여함.
노력에 대한 칭찬을 받은 90%는 어려운 문제를 고름 / 지능에 대한 칭찬을 받은 아이들은 대부분 쉬운 문제
자신의 무능함이 드러날 수 있는 어려운 과제에는 아예 손도 대지 않게 된다.
지능에 대한 칭찬보다 노력에 대한 칭찬이 훨씬 효과적이다.

255.
이제 부모가 아이에게 해 줘야 할 진정한 칭찬의 모습이 명확해진다. 실수해도 다시 하려는 모습에, 망쳐도 다음 날 또 다시 도전하는 모습에, 고민하고 생각하는 모습에, 궁금해 하고 더 알고 싶어 하는 모습에, 올바른 행동을 하려는 모습에 칭찬을 해주면 된다.

261.
'모든 인간은 천재로 태어나지만 살아가는 과정에서 천재성을 잃는다.' -미래학자 리처드 풀러

272.
네덜란드는 전 세계에서 부모와 자녀가 가장 많은 대화를 나눈다고 한다. 부모와 자녀가 긴밀한 유대감을 가질 수 있는 이유는 부모가 아이를 '존중'하기 때문이다.



