---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-personal/01-111-learning/01-111-1-reading/01-111-1-1-books-10-k/00066/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---

# 차례
여는 글 너무 아파했던 '당신'들, 우리 중 누가 '당신'이 아닐까요? 8

Part 1 부모, 그러나.....
부모가 돼서 어떻게 그럴 수 있었을까요
부모는 어떤 존재이기에 이렇게 아플까요? 16
부로를 미워해도 괜찮아요 21
부모라고 다 '부모다운 것'은 아니에요 28
'미웠다'고 말하세요, '너무 힘들었다'고 고백하세요 35
이해는 해도, 용서는 되지 않을 수 있어요 42
거리를 두세요, 잘하려고 애쓰지 마세요 48
부모를 나와 떨어뜨려 다른 개체로 바라본다면 54
왜 부모는 잘해 준 것만 기억하고, 아이는 못해 준 것만 기억날까? 63
사랑할수록 고통을 주는 사랑도 있어요 69

Part 2 그래서, 나....
당신 탓이 아니에요
그때 당신은 어쩔 수 없었어요
부모가 미워요, 사실은 나를 미워하는 마음이 더 큽니다. 80
작은 것도 내 마음대로 결정 못하는 나 86
말도 안 되는 것을 참고 견디기만 하는 나 91
부모님이 원하는 일이라는 생각이 들면 하기 싫어져요 96
자꾸 나쁜 남자만 만나게 돼요 101
'No'라고 말하지 못해요, 인간관계가 어려워요 112
수많은 '~해야 한다' 때문에 사랑할 틈이 없어요 117
나를 때린 부모, 아이를 때리고 있는 나 126
회사 사람들이 따돌립니다, 회사에서 눈치만 봐요 134
성적 결벽증이 있어요, 아이의 성교육이 고민입니다. 141
아이가 대학 나오지 못한 부모를 무시해요 146
너무 힘들면 '그냥 죽었으면 좋겠다'는 생각을 해요 153
사소한 일상에서 자꾸 후회를 하게 돼요 159
조금만 이해받지 못해도 버려졌다는 느낌이 들어요 168
나의 내면의 고통, 그 처절함과 화해할 수 있을까요? 173

Part 3. 그런데 다시, 부모
두려워 마세요
당신 아이는 당신과는 달라요
내 엄마 같은 엄마는 되고 싶지 않다는 당신 180
아이는 절대 당신처럼 크지 않을 거예요, 두려워 마세요 185
왜 그렇게 미안해하나요? 죄책감은 모성애가 아닙니다. 191
훈육은 필요해요, 하지만 무서워지지 마세요 197
아이가 참 내마음대로 안 된다는 생각 205
어린아이답지 않았던 아이는 사실 아팠던 거예요 212
다시 손을 내밀어야 하는 건 언제나 부모 219
육아 앞에서 너무 비장해지지 마세요, 괜찮아요 224
아이의 감정을 생각으로 받지 마세요 231
아이에게 자기 신뢰감을 키워 주려면 236
결국 '부모와의 따뜻한 추억'이 가장 중요합니다. 242
잘 키우고 싶은 생각이 너무 강해지면, 그 안에 '내 욕심' 247

Part 4. 그리고 또다시, 나...
고통이 시작되는 곳을 알았다면
행복이 오는 곳도 알아야 해요
나의 내면과 내가 손을 잡는 것이 '화해'입니다. 254
"이게 그렇게 슬퍼할 일인가?" 하고 나와 대화하세요 259
내가 받은 상처, 내 안의 욕망을 인정하고 나를 받아들여요 265
내 인생의 뿌리가 흔들릴 정도로 괴로워하지는 마세요 272
'아, 나 또 시작이다, 경계!' 스스로에게 외쳐야 해요 277
당신만 괴롭지 않다면 지금 그대로도 괜찮아요 284
당신은 좋은 사람이지만, 당신을 다 좋아하진 않아요 289
죽기보다 싫은 일은 피하는 것도 세상 사는 지혜입니다 296
지금 내가 서 있는 이 길이 최선일 가능성이 큽니다 301
저는 그냥 주어진 '오늘 하루의 최선'을 다합니다 306

닫는 글 매일 잠들기 전, 나를 용서하세요 313


11.
속절없이 당할 수밖에 없었던 '나', 그런 '나'를 보잘 것 없는 존재로 보고 미워했던 '나', 아무것도 할 수 없다고 생각했던 '나'... 그 상처받은 '나'와 미워했던 "내"가 화해하기를 바라요. 상처의 시작은 '나' 때문이 아니었어요. 그것을 기억하세요. 그것을 알고 당신이 당신 자신과 진정으로 화해하기를 바랍니다.

12.
그런데 이말을 꼭 드리고 싶어요. 그때 상처받았고 지금도 아프다고 말할 수 있는 그 자체가 힘이 있다는 증거라고요. 힘들고 아픈 상처를 다시 들여다보고 다시 이야기한다는 것은 굉장히 어려운 일입니다. 그렇게 아팠는데 아무렇게나 실지 않고 버틴 것, 그것은 당신이 좋은 사람이라는 증거이기도 하고, 당신 안에 엄청난 힘이 있다는 증거이기도 해요.

19.
부모는 아이에게 생명의 시작이자 생존의 기반이에요. 그리고 전쟁터의 방공호 같은 존재입니다. 아이는 부모가 없으면 살 수 없어요. 몸도 그렇고 마음도 그렇습니다. 아이는 부모에게 조건 없이 수용받아 본 경험, 깊고 따뜻한 사랑으로 살아요. 아이는 부모에게 사랑받았던 기억으로 평생을 살아갈 힘을 얻습니다.

24.
자아의 기능 중 현실 검증력이라는 것이 있어요. 아주 본능적이고 충동적인 나의 모습을 현실에 맞게 검증해서 인간답게 행동하도록 하는 것입니다. 인간이 평생 동안 갖추려고 노력해야 하는 중요한 기능이지요.

25.
어릴 때부터 지금까지 사사건건 지나치게 간섭하는 부모 때문에 괴롭습니다. 나이가 서른이 넘었고 번듯한 직장까지 다니고 있지만, 부모는 언제나 당신 말만 맞다고 하고 당신 말만 따르라고 합니다. 조금이라도 싫은 내색을 보이면 "내가 너를 어떻게 키웠는데", "다 너 잘되라고 하는 거야" 하며 서운해합니다. 이렇게 침습적인 부모가 있어요. 습자지에 물이 스미듯이, 자녀의 인생에 침습하는 사람들입니다.

26.
부모 같은 사람이 되지 않으려면 가장 먼저 '부모가 입다', '부모가 싫다' 라는 내 감정부터 인정해야 합니다.

내가 나를 제대로 알려면, 나조차도 나에게서 한발 떨어져 봐야 합니다.

27.
내가 부모에게 받은 상처를 해결하려면, 우선 나의 마음부터 인식해야 합니다.

37.
부모의 마음을 알아차리려면 적어도 마흔은 넘어야 합니다. 제가 부모에게 늘 하는 말이 있어요. 지금 마흔 넘은 자식을 키우는 게 아니라면 알아듣도록, 좋게 말하라는 겁니다.

44.
아이가 성장하는 과정에서 신체적으로나 정신적으로 건간하고 편안한 상태를 유지하는 데 문제를 일으키는 모든 행위는 학대입니다. 언어적 학대는 욕설과 비난, 모욕, 핀단을 주는 것이 포함됩니다. 신체적 학대는 때리는 것입니다. 

47.
부모가 준 상처들은 영영 아물지 못할지도 몰라요. 이해가 안 되면 안 되는 채로, 용서가 안 되면 안 되는 채로 있어도 괜찮아요. 그렇게 살아도 괜찮습니다. 그것이 당신의 감정에 대한 존중입니다.

51.
자식과 부모의 관계에서 중요한 첫 번째는 요구가 아닌 조건 없는 수용과 수긍이에요.
조건 없이 자식을 가장 소중한 사람으로 대하는 것입니다.
잘나도 못나도 있는 그대로 수용하는 것, 여기서부터 변화가 시작될 수 있어요. 자식은 부모보다 어립니다. 그래서 먼저 수긍해야 하는 건 언제나 부모 쪽이어야 합니다. 요구는 자식의 몫이에요.

52.
진정한 독립이란 연을 끊는 게 아니라 몰두하는 대상이 바뀌는 거예요.

56.
세상에 '맞을 만한 짓' 이란 없어요. 자신이 감정 조절을 못 하는 것을 아이 탓으로 돌리는 것이죠.

64.
기억은 인지 기능이면서 정서와도 매우 관련이 깊기 때문입니다.

65.
뇌의 신경회로도 그래요. 어떤 자극을 자주 받으면 그쪽으로 길이 뚫리고 단단해집니다.
지름길이 뚫리는 거지요. 그 길은 정보가 빠르게 해석되는 길입니다.

76.
무언가를 해 주는 것보다, 절대 하지 말아야 하는 것을 안 하려고 노력하는 것이 더 중요합니다.

82.
저는 부모와 자식 간의 문제에서는, 누구의 문제가 더 중하든, 설사 아이의 문제가 크더라도 언제나 부모가 먼저 바꿔야 한다고 생각합니다.

88.
자존감의 근간은 부모와의 관계에서 만들어집니다. 진정한 자존감은 타인의 혹독한 평가, 나의 가장 약한 지점을 건드리는 자극, 스트레스, 상처, 배신, 좌절감 등에도 그 근간은 쉽게 흔들리지 않아요.

90.
'나'는 이상한 사람도, 못난 사람도 아닙니다. 내가 하는 말과 행동은 누구나 그렇게 하는 보편적이고 일반적인 것들입니다.

우리는 결과 속에 살지 않아요. 과정 속에서 생각하고 선택하고 말하고 행동하면서 나를 느끼며 삽니다.

99.
그런데 자신을 차갑고 냉정하다고 말하는 사람은 문제의식을 가지고 자신을 진지하게 들여다볼 줄 아는 사람이에요. 자신의 문제를 알고 성장하고 싶어 하는 사람입니다. 이건 아주 중요한 신호예요......정서 발달은 다행히 후천적입니다.

100.
자신이 차갑고 이기적이라고 생각한다면, 그 모습을 피하지 말고 직면해 보세요. 모든 조건을 제거한 나, 꾸미지 않은 진짜 나, 발가벗은 나의 모습을 직면하는 것부터 시작하세요. 그게 어떤 모습이든 나를 인정하세요. 그게 나예요. 바람직하지 않은 내 모습을 보는 일이 쓰리고 아플 수도 있습니다. 하지만 그렇게 자기 자신을 하나씩 인정해 가면서 나를 알아차려 가세요. 그 상처가 나아 아물고 나면 그 후에 따라오는 벅찬 감동의 순간이 있습니다.

106.
강박적 순환의 고리를 어떻게 끊을까요? 인생에서 가장 복잡한 관계로 얽힌 사람들에 대한 감정을 분명히 정리해야 합니다. 부모에게 자겼던 분노, 원망, 미안함, 슬플, 연민 중 당시 내가 느꼈던 감정은 뭐였는지, 무엇에 상처받았는지, 그래서 나는 어떤 사람이고 앞으로 타인을 만날 때 무엇을 조심해야 하는지 잘 살펴봐야 합니다.

111.
나는 이렇게 살면 안 되는 존재다. 누구도 감히 나에게 함부로 할 수 없다. 이 세상에 때리고 학대하고 버려도 되는 사람은 없어요. 생긴 모습이나 가진것, 배운 것이 어떻든 사람은 언제나 존중받아야 합니다.

125.
누군가 '해야 한다'라고 말하면, 스스로에게 질문하셨으면 좋겠습니다.
정말 그럴까? 
나에게도 맞을까? 
내 아이에게도 맞을까?
내 생각은 무엇인가? 
내 아이에게 지금 가장 중요한 것은 무엇인가? 
내 인생에 가장 중요한 것은 무엇인가? 
나는 어떤 가치관을 가지고 살아갈 것인가?

132.
아이를 때리게 되는 것은, 사실 절대 아이 탓이 아니에요. 부모는 정말 때릴 생각이 없는데 아이가 너무 말을 안 들어서, 아이의 문제 행동이 너무 심해서 때리게 되는 것이 아닙니다. 아이를 때리는 것은 아이의 상태나 상황에 따라 결정되는 것이 아니에요. 때려도 되는 상황이란 없습니다.

137.
만 1~3세 사이의 아이들은 "내가 할거야"라는 의사표현을 하기 시작합니다. 정신분석학자 프로이트는 이 시기에 위험한 일이 아니라면 아이 스스로 해 보도록 두어야 자율성이 제대로 발달할 수 있다고 강조했습니다.

139.
어린 시절 발달 단계의 한 계단이 빠졌다고 인생 전체가 흔들리지는 않습니다. 성인이 되어서도 다시 채워 넣을 수 있어요. 한 시기의 빠진 계단을 채워 넣고 다음 계단에 발을 디디면 됩니다.

140.
사회성은 후천적으로 배우는 겁니다. 아무리 인성이 좋고 선량한 사람이라 할지라도 부모가 사회성을 길러 주지 않으면 잘 해내기 어려운 경우가 많아요. 지금부터라도 배우면 됩니다. 배우는 데서 시간과 노력이 필요할 뿐이지 불가능한 일이 아니에요. 배우는 과정이 생각만큼 순탄하지 않겠지만, 그 과정을 피하지 않고 끝까지 겪어 나가며 배우면 됩니다.

147.
모든 사람에게는 만지면 뜨겁고 손대면 고통스러운 '핵심 갈등'이 있어요. 사람들은 타인의 핵심 갈등을 잘 발견하지 못합니다. 발견한다고 해도 모른 척하고 넘어가지요.

150.
아이의 감정을 잘 다루려면 내가 느끼는 불편한 감정의 본질을 직시하는 것도 중요해요. 아마 어려울 겁니다. 아주 오랫동안 자신의 불편한 감정이 건드려지는 것이 싫어 숨겨 왔으니까요. 이때 나의 1차 감정을 놓치지 않는 것이 중요합니다.
1차 감정은 특정 상황에서 제일 먼저 직관적으로 느끼는 감정이에요.

166.
막연한 후회란 후회할 만한 일이 아닌데 습관적으로 하는 후회입니다. 매순간 내가 후회할 만한 일이 아닌데 습관저긍로 후회 한다는 것을 깨닫는 과정이 필요해요. 막연하게 '내가 그러는 경향이 있지'해서는 오랫동안 습관화된 것을 고치기가 쉽지 않아요. 후회가 들 때마다 그것이 후회할 일인지 수시로 확인해 나가야 합니다.

177.
당신에게도 그런 말을 해 주고 싶습니다. 너무 힘든 것 잘 알아요. 충분히 지쳐 있을 겁니다. 하지만 나를 알아차리기 위해서 아주 조금만 힘을 내어 보세요. 지금은 상처받았던 그때가 아닙니다. 지금의 당신은 아무것도 할 수 없어 상처를 고스란히 받을 수밖에 없었던 어린아이가 아니에요. 말할 수 있고 행동할 수 있어요. 모든 것이 그때와 달라요.

209.
첫째, 아이의 마음을 공감해 주세요.
"지금 손가락이 갈라지고 피도 나는구나. 많이 아프겠네. 분명 너도 그러고 싶지 않을 거야. 그래도 네 마음대로 안되지?..."
둘째, 이 문제를 수면 위로 올립니다.
"그런데도 계속 이렇게 하는 것은 분명히 문제는 문제다......"
셋째, 아이가 문제 행동을 해결하는 과정의 주인공이 되게 합니다.
"자, 이것은 분명히 고쳐야 할 문제인데, 너는 어떻게 해 볼래?....."

211.
아이가 내 말을 잘 들을 거라는 전제 자체가 육아를 힘들게 합니다. 매일매일 말 안 듣는 아이 앞에서 그럼 어떻게 할까요? 답은 하나입니다. 그냥 새날이 밝았다고 생각하세요. 우리는 어제 세수하고 오늘 또 세수해요. 새날이 밝았으니까요. 우리는 어제 양치하고 오늘 또 양치합니다. 새날이 밝았기 때문입니다. 30분 전에 해 줬던 말, 아이가 못 지켰습니다. 새날이 밝은 겁니다.

217.
허구의 독립성을 가질 수밖에 없었던 분들에게 꼭 하고 싶은 말이 있습니다. 정말 최선을 다해서 살았을 거예요. 죽을힘을 다했을 겁니다. 당신의 삶에 박수를 보내고 싶습니다. 너무 힘들었죠. 지금도 무척 힘들 겁니다. 이제는 내려놔도 괜찮아요. 좀 허점을 보여도 괜찮습니다. 좀 게으를 정도로 내려놔도 돼요. 열심히 안 하고 쉬어도 괜찮습니다. 이 세상에서, 이 우주에서 제일 소중한 사람은 '나'입니다. 내가 없으면 세상도 없어요. 그걸 잊지 마세요.

222.
애초에 신뢰 관계를 쌓는 것은 아이의 몫이 아니라 부모의 몫이었다는 거예요.

223.
아이는 말로만 말하지 않아요. 말을 안하는 것도 자기 의사를 표현하는 것이고, 행동으로도 말합니다.

230.
부모에게는 자비가 있어야 합니다. 가장 좋은 육아는 아이뿐 아니라 부모도 편안한 육아예요. 육아 앞에서 너무 비장해지지 마세요. 괜찮아요.

251.
아이를 존중한다는 것은 뭘까요? 이 아이의 인생을 내가 좌지우지할 수 없다는 것을 인정하는 것입니다. 이 아이와 내 생각이 다를 수밖에 없다는 것을 그냥 받아들이는 것이에요. 내가 생각하는 행복의 기준이 내 아이가 생각하는 행복의 기준과 다를 수 있다는 것을 편안하게 받아들이는 것입니다.

258.
나의 내면과 내가 손을 잡는 것이 '나와 화해'하는 시작입니다.

267.
'나'를 알아차리려면 어린 시절 받았던 상처에 대한 '나'의 감정을 인정해야 해요.
'내'안의 욕망도 마찬가지에요. 그것이 어떤 욕망이든 인정하고 그 다양한 욕망을 가진 것이 '나'라는 것을 받아들여야 합니다. 그래야 진정한 '나'를 알아차릴 수 있습니다.

268.
끊임없이 자신에 대해 질문하세요. 아주 개인적인 질문부터 시작하세요. "내"인생에서 좌절된 것은 무엇이고 만족된 것은 무엇인지, 그래서 결론적으로 무엇이 우선이고 무엇이 나중인지, 글로 써 보고 소래 내서 말하는 과정을 가져야 합니다. '나'를 알아 차려야 '나'에게 다가올 수많은 나날을 안정을 가지고 살아갈 수 있어요.

269.
내가 나를 인정하는 마음을 자긍심이라고 해요.
그런데 이 자긍심은 내안에서 끝나야 해요.
나의 경계를 넘어가면 오만입니다. 나를 넘어서 남에게 나쁜 영향을 주면 그것은 오만입니다.

271.
내행위와 내가 표현하는 것들이 나의 선에서 넘어가지 않도록 남을 고려해야 합니다. 그것이 사회적 동물인 인간의 기본 자질이에요.

273.
자존감을 높이려고 너무 애쓰지 마세요. 살면서 겪을 수밖에 없는 상처나 갈등, 위기를 너무 고통스럽지 않게 버텨 내는 정도면 됩니다. 제가 생각하는 자존감은 우주 공간에 '나'라는 사람은 단 한명이라는 것을 언제나 잊지 않는 거예요. '내'가 있으므로 모든 관계가 발생한다는 것을 잊지 않는 겁니다.

274.
'최선', '열심히'라는 단어를 써 놓고 보면 너무 비장해 보이지만, 저는 나름대로 열심히 최선을 다해서 삽니다. 그렇게 산다고 해서 좋은 결과가 있을 거라고 생각하진 않아요. 반드시 보답을 받지도 않습니다. 하지만 그냥 그걸로 됐다고 생각합니다.

278.
'자의식'은 내가 나를 인식하는 능력이에요.
자의식이 강한 사람들은 자신을 인식할 수 있는 능력이 높기 때문데 그것을 통해서 반성도 많이 합니다.

281.
성찰능력이지요. '자의식'은 거기에서 부터 시작이 됩니다. 자의식은 '나'를 성찰해서 알아차린 다음에, 반성할 것은 반성하고 더 발전적으로 가야 좋은 것입니다.

282.
이런 사람은 '내'가 처음에 계획한 것만큼 이루지 못했을 때 다음 단계를 쉽게 포기하려고 한다는 것을, 그것 때문에 우울해지고 슬퍼지기까지 한다는 것을 알고 있어야 해요. 그리고 스스로 그쪽으로 가지 않도록 노력해야 합니다.
'아, 나 또 시작이다. 첫 번부터 잘 안된다고 또 나뒹굴어지려고 하네. 오~ 경계! 경계!' 이렇게 스스로에게 외쳐야 해요.
이것이 '나'에게 필요한 알아차림입니다.

295.
마음에 뭔가 탁 부딪히면 아파지기 전에 그릇을 꽉 잡으세요.
그 울림이 너무 오래 가서 나의 뿌리와 둥지까지 흔들게 두지 마세요.

297.
누군가 나를 어떻게 보느냐보다, 내가 나를 어떻게 생각하느냐를 더 중요하게 여겨야 합니다. 그것이 진정한 독립입니다.

302.
가지 않은 길은 그리워하지 마세요. 잠시 스치듯 상상해 볼 수 있지만, 지금 '내'가 서 있는 이 길이 최선일 가능성이 큽니다. 선택의 순간, '내' 세포 하나하나가 최선이라고 판단해서 선택한 길이기 때문이지요. 상황에 의해서, 어쩔 수 없었다고 생각할 수도 있어요. 하지만 결국 인생은 대부분 자신의 선택입니다. 그리고 그 선택은 내 안에 나도 모르게 그려 놓은 '행복의 그림'에 의해서 결정되었을 거예요.

308.
오늘 하루가 중요해요. 결국 오늘 하루가 쌓여서 '내'가 되는 겁니다. 오늘이 내일의 거름입니다. 미래는 지나치게 걱정하지 마세요.

최선이라는 것은 '내'가 할 수 있는 선입니다.

314.
'더 나은 사람'이 되는 것보다 '나를 아는 사람'이 되는 것이 더 필요해요. 왜냐면 '나'를 알아야 '나'를 다룰 수 있기 때문입니다.

318.
내일을 잘 살아가려면 오늘이 끝나기 전 '나'를 용서하세요.
'내'마음의 불씨를 끄는 것이 용서입니다. 오늘 생겨난 불씨는 오늘 그냥 꺼 버리세요.
그 작은 불씨를 끄지 않으면, 불씨는 어느 틈에 불길이 되어 당신 마음의 집을 다 태워 버릴지도 모릅니다.





