---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-personal/01-111-learning/01-111-1-reading/01-111-1-1-books-10-k/00067-2009/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---

# 머릿말
6. 유태인이 유독 다른 민족보다 우수한 인재를 많이 배출할 수 있었던 까닭은 무엇일까요? 그 비밀의 열쇠는 바로 어린이들의 성장과정에 있습니다. 즉 유아교육, 예의범절, 부자관계 등에서 유태인들만의 독특한 사고법과 방법론을 가지고 있는 것입니다.
 돌이켜보면, 유태 5천년 역사는 시련의 역사였습니다. 제2차 세계대전 후 이스라엘이 건국될 때까지, 유태인은 오랫동안 조국을 갖지 못한 방랑민족이었습니다. 땅도, 돈도, 지위도, 유태인을 지켜주지 못했습니다. 의지할 수 있었던 것은 오직 자신의 머릿속에 쌓아둘 수 있는 지혜와 지식뿐이었습니다.
'사람이 살아 있는 한 빼앗을 수 없는 것, 그것은 지혜다.'

목차

1장 지혜로훈 내 아이를 위하여

 #1.남보다 뛰어난 아이가 아닌, 남과 다른 아이로 키워라
 #2. 공부할 때는 질문을 많이 하도록 유도하라
 #3. 무엇이든 머리를 써서 할 수 있도록 가르쳐라
 #4. 지혜로운 사람은 못할 일이 없단다
 #5. 배움은 꿀처럼 달단다
 #6. 싫으면 하지 마. 대신, 할 때는 최선을 다하렴
 #7. 아버지는 우리 가전의 기둥이란다
 #8. 공부습관은 '흉내내기'에서 시작된다
 #9. 배움을 함부로 중단하면 20년 공든 탑도 무너진다
 #10. 아이가 이해하기 어려운 관념은 사실만 말하라
 #11. '하나님'에 대해 생각하면 추상적 사고력이 향상된다
 #12. 때로는 어머니의 과보호도 필요하다
 #13. 형제간에 비교하지 마라
 #14. 외국어는 어릴 때부터 자연스럽게 가르쳐라
 #15. 이야기의 교훈을 아이 스스로 생각하게 하라
 #16. 장난감을 고를 때도 교육을 생각하라
 #17. 아이가 잠들기 전에는 책을 읽어주어라
 Episode 01 어머니의 믿음이 키운 천재 물리학자, 아인슈타인

2장 가슴이 따뜻한 내 아이를 위하여
 #18. 오른손으로 벌주면 왼손으로 안아줘라
 #19. 아이가 편안한 마음으로 잠자리에 들게 하라
 #20. 어른과 아이의 경계를 분명히 하라
 #21. 어릴 때는 마음껏 놀게 하라
 #22. 남에게 가정교육을 간섭받지 마라
 #23. 이름의 의미와 가치를 가르쳐라
 #24. 아버지의 휴일은 아이를 위한 시간이다
 #25. 대자족을 경험하게 하라
 #26. "한 계단 높이 서 있는 친구를 사귀렴"
 #27. 아이들끼리 친구라고 해서 부모들까지 친구일 수는 없다
 #28. 젖먹이를 데리고 외출하지 마라
 #29. 친절한 아이는 지혜롭다
 #30. 자선을 통해 사회를 배운다
 #31. 아이에게 선물 대신 돈을 주지 마라
 #32. 먹을 것에 감사할 줄 아는 아이로 키워라
 #33. 성에 대해서는 사실만 간결하게 가르친다
 #34. 어릴 때부터 성별의 차이를 알게 하라
 #35. 텔레비전이 아이에게 미치는 영향은 부모 하기 나름이다
 #36. 허황되고 비현실적인 것을 가르치지 마라
 Episode 02 가족의 사랑이 배출한 세계적인 영=화감독, 스필버그
3장 정의로운 내 아이를 위하여
 #37. 선악을 기준으로 꾸짖어라
 #38. 가장 큰 벌은 부모의 침묵이다 
 #39. 야단칠 때 위협은 금물. 차라리 벌을 주거나 용서하라
 #40. 체벌을 주저하지 마라
 #41. 정해진 일을 시간 내에 마치는 습관을 익히게 하라
 #42. 식사시간에는 텔레비전을 꺼라
 #43. 아이가 어릴 때는 외식에 데려가지 마라
 #44. 첫돌이 될 때까지는 식탁에 함께 앉히지 마라
 #45. 편식하지 않도록 가르쳐라
 #46. 몸을 깨끗이 하는 것의 중요성과 의미를 가르쳐라
 #47. 저축하는 습관을 위해 용돈을 줘라
 #48. 겉모습이 아무리 화려해도 충실한 내면을 따르지 못한다
 #49. 어릴 때 소유개념을 섬어주어라
 #50. 노인을 섬길 줄 아는 아이로 키워라
 #51. 부모에게 받은 것은 자녀에게 물려줌으로써 보답하라
 #52. 용서하는 법을 가르쳐라
 #53. 민족의 긍지를 심어주어라
 Episode 03 자선사업에도 열성적인 금융재벌, 로스차일드가
 

18. 유태 어머니는 자녀가 다른 아이와 어디가 어떻게 다른지를 찾아내어 그 점을 발전시켜주기 위해 노력한다.....같은 것을 놓고 우열을 다투는 한, 승리는 소수만이 차지할 수 있다. 하지만 저마다 다른 능력을 가지고 있다면, 서로를 인정하고 협력하면서 모두 공존할 수 있다....'히브리'란 말은 '혼자서 다른 편에 선다'라는 뜻을 가지고 있다.

22. 유태의 교육은 다르다. 유태 어머니들은 아이에게 "수업시간에는 질문을 해라"이렇게 일러 학교에 보낸다.
<탈무드>에는 다음과 같은 가르침이 있다.
교사 혼자서만 학생들에게 이야기해서는 안된다. 만약 학생들이 말없이 듣고만 있다면 앵무새를 기르는 것과 무엇이 다르겠는가. 교사가 이야기를 하면 거기에 대한 질문을 해야 한다. 그리하여 교사와 학생의 대화가 활발해질수록 교육효과는 상승한다.

25.<탈무드>에 이와 같은 유태인의 학습 자세를 잘 드러낸 이야기가 있다.
여행 중이던 두 사람이 주린 배를 달래다가 외딴집을 발견했다. 안으로 들어가 보니 아무도 살지 않는 빈집이었고, 유난히 높은 천장에는 과일 바구니가 매달려 있었다. 손을 뻗어도 잡을 수 없는 높이였다. 그러자 한 사람은 화를 내며 그 집을 나가버렸고, 다른 한 사람은 혼자 남았다. 혼자 남은 그는 움직일 수 없을 만큼 배가 고팠지만, 과일 바구니가 천장에 매달려 있는 걸로 봐서 틀림없이 누군가가 매달았을 것이라고 판단하고 집안을 뒤지기 시작했다. 그리고 마침내 사다리를 찾아냈다. 그는 사다리를 이용해 바구니를 내린 다음, 과일을 맛있게 먹었다.

28. 그래서 유태 어머니는 부득이 아이를 때려야 할 때도 절대 머리를 때리지 않는다. 그만큼 뇌를 중요하게 생각하기 때문이다.

33. '만약 당신이 살아남고 싶다면 먹는 것, 마시는 것, 노는 것, 일하는 것으로는 안 된다. 지혜가 있어야만 살아남을 수 있다.'라는 유태 격언이 있을 정도이다.

34. 유태인의 유일한 재산은 지혜뿐이라는 가르침은 <탈무드>에도 나와있다.
어떤 배가 있었다. 배에 탄 손님들은 대부분 엄청난 부자였고, 저마다 자신이 소유한 재산을 자랑하느라 정신 없었다. 그 모습을 잠자코 지켜보던 가난한 랍비가 말했다.
"지금 당장 눈으로 보여줄 수 없지만, 진정한 큰 부자는 당신들이 아니라 바로 나요. 나는 지혜를 가졌기 때문이요."
부자들은 모두 코웃음을 쳤다.
그런데 잠시 후, 배는 해적들의 습격을 받았고, 부자들은 그 많던 재산을 몽땅 빼앗기고 말았다.
해적들이 사라지고 배는 간신히 어느 항구에 다다랐다. 그곳에서 랍비는 사람들에게 지혜로움을 인정받아 학생들을 가르쳤고, 큰 부를 손에 쥐게 되었다. 그제야 옛날의 '부자'들은 한 없이 초라한 모습으로 랍비에게 이렇게 말했다.
"확실히 당신이 옳았소. 지혜로운 사람은 이미 모든 것을 가진 거요 당신이야말로 진정한 부자요."
44. 유태의 부모들은 자녀의 장래에 지나친 기대나 환상을 갖지 않고, 자녀의 앞날을 잘못 인도하여 그르치는 것도 바라지 않는다. 그것은 자녀에 대한 부모의 월권행위라고 본다. 대신 아이들 스스로 가고 싶은 길을 찾고 자신의 능력이 지닌 한계까지 나아갈 수 있도록 유도한다. 그것이 결국은 최선의 결과를 얻을 수 있는 길임을 알기 때문이다.

45.<탈무드>에 '부모가 동시에 물을 달라고 하면 아버지에게 먼저 가져가라'라는 이야기가 있다. 어머니에게 먼저 가져가더라도 아버지를 존중하는 어머니가 결국, 아버지에게 드릴 것이기 때문이라는 설명이 덧붙어 있다.

49.<탈무드>에는 이런 말이 있다. "돈을 빌려달라는 부탁은 거절해도 되지만 책을 빌려달라는 부탁은 거절해선 안 된다."

50. 그와 관련된 실화로, 아버지를 흉내 내다가 세계적인 명사가 된 사람이 있다. 바로, 유태인으로서는 처음으로 미국 국무장관 자리에 오른 헨리 키신저이다. 그는 자서전에서 어릴 때 매일 아버지와 함께 공부를 했다고 술회했다.

53. 유태에 이런 격언이 있다. '현자는 없으나 현명하게 공부하는 사람은 있다. 사람은 '현자'와 '어리석은 자'로 구분 되는 것이 아니라 '배우고 있느냐'와 '배우지 않느냐'로 구분 된다는 것이다.

자녀에게 부지런히 가르치며, 집에 앉아 있을 때나 길을 갈 때나, 누워 있을 때나 일어나 있을 때나, 언제든지 가르쳐라_신명기 6장 7절

60. 아브라함이 누린 햇수는 모두 백일흔다섯 해이다. 아브라함은 자기가 받은 목숨대로 다 살고, 아주 늙은 나이에 기운이 다하여서 숨을 거두고 세상을 떠나 조상들이 간 길로 갔다._창세기 25장 7~8절

63. 유태교에서는 하나님을 인간과 같이 그린 예가 한 번도 없다. 유튜인은 모든 우상숭배를 거부한다. 하나님은 언제나 추상의 영역에 있으며, 그래서 유태인은 늘 '구상화할 수 없는 하나님'에 대해 생각하는 훈련을 한다.

66. 유태에 이런 격언이 있다.'신은 언제나, 어디에나 있을 수 없다. 그래서 신은 어머니를 만드셨다.'

71. 자식이 지은 죄 때문에 부모를 죽일 수 없고, 부모의 죄 때문에 자식을 죽일 수 없다. 사람은 저마다 자기가 지은 죄 때문에만 죽임을 당할 것이다. _신명기 24장 16절

72. 유태 부모들이 아이들을 대할 때 가장 관심을 갖는 것은, 그들의 능력차이가 아니라'개성차이'이다. 비교보다는 아이들 각자의 개성을 발전시키는 면을 더욱 중요시하는 것이다. 그래서 아이들이 친구 집에 놀러 가는 경우에도 결코 형제를 함께 보내는 일이 없다.

89. 낮에 아이를 심하게 꾸짖었더라도, 저녁식탁에서 잔소리를 했더라도, 일단 잠자리에 들면 최대한 다정하게 대해야 한다. 아이가 덮고 있는 이불 위에 손을 얹고서 "내일은 좋은 날이 될거야. 걱정 말고 푹 자야지"라고 말하며 다독여준다.

98. 벌을 주고 나서는 반드시 애정표현을 해라
부모가 자녀에게 벌을 주는 것은 자녀가 잘 자라도록 돕는 길이다.
<구약성서>에 다음과 같은 구절이 있다.
마땅히 걸어야 할 그 길을 아이에게 가르쳐라, 그러면 늙어서도 그 길을 떠나지 않는다._잠언 22장 6절

100. '오른손으로 벌주면, 왼손으로 안아줘라.'

108. 유태인에게 자녀는 언제까지나 그저 아들과 딸일 뿐이다. 아무리 나이가 들어도 부모의 역할을 계속한다는 사실을 자랑스럽게 생각한다. 그렇기 때문에 늙었다고 해서 자식들이 돌봐주기를 바라지도 않는다.

114. 아이들을 위해서도 꼭 필요한 일이다. 아이들은 자신이 어떻게 행동할 것인지, 무엇을 해서는 안 되는지 등의 판단 기준을 갖고 있지 않다. 따라서 그 기준을 부모가 적절하게 제시해야 한다.

122. 모세는 이스라엘 자손의 온 회중을 모아 놓고 말하였다. "주께서 너희에게 실천하라고 명하신 말씀은 이러하다. 엿세 동안은 일을 해야한다. 그러나 이렛날은 너희에게 거룩한 날, 곧 주께 바친 완전히 쉬는 안식일이므로, 그 날에 일을 하는 사람은 누구든지 사형에 처해야 한다. 안식일에는 너희가 사는 어디에서도 불을 피워서는 안된다."
출애굽기 35장 1-3절

123. 유태 가정에서는 안식일이 되면 아버지가 방으로 아이들을 한 명씩 불러 대화를 나눈다. 대화의 내용은 일주일 동안 공부 한 것과 그 주에 있었던 일들에 대한 것이다. 대화 시간은 고작 30분 정도이지만, 아이들에게는 일주일을 정리하는 소중한 시간이다.

130. <탈무드>에 이런 말이 있다. '친구를 고를 때는 한 계단 올라서라.'

136. 유태에 이런 격언이 있다. '남의 백 마디 중상보다 친구의 조심성 없는 한마디에 더 큰 상처를 받는다.' 친구란 그만큼 소중하며, 자신의 일부와 같은 존재라는 뜻이다.<탈무드>에 '만약 친구가 야채를 가졌으면 고기를 주어라.'

140. '즐길 때는 마음껏 즐겨야 한다. 어중간한 즐거움은 차라리 즐기지 않는 편이 낫다.'

144. 유태에 이런 격언이 있다. '손님이 헛기침을 하면 스푼을 주라.' 차마 스푼을 달라는 말은 못하고 헛기침만 하는 손님의 마음을 재빨리 헤아려 스푼을 챙겨주는 친절을 베풀라는 말이다.

147. <탈무드>에 다음과 같은 이야기가 있다.
옛날에 왕이 어떤 사나이에게 사자를 보내어 곧 오라는 명령을 내렸다. 사나이는 분명 왕의 문책을 받을 것이 틀림없다고 생각했다. 혼자 가는 것이 두려워진 그는 세 친구에게 동행을 부탁하기로 결심했다. 첫 번째는 가장 친구, 두 번째는 그 정도의 친분은 아니지만 좋아하는 친구, 마지막 세 번째는 친구이긴 하지만 알고 지내는 정도의 친구였다.
그런데 첫 번째 친구는 일언지하에 거절했다. 두 번째 친구는 "왕궁 문 앞까지는 가주겠네"라는 단서를 붙였다. "가고말고, 자네는 아무런 잘못도 없으니 같이 왕을 만나세." 이렇게 말해준 친구는 그다지 중요하게 생각하지 않던 세 번째 친구뿐이었다.

150. 유태인은 자선이란 베푸는 것이 아니라 더불어 살아가기 위해 해야 할 일이라고 생각한다. 유태인이 남에게 선물하기를 좋아하는 것 또한 이와 같은 생각에서 비롯하는 것이다.

152. 유태에 이런 격언이 있다. '큰 부자에게는 자식이 없다. 상속자가 있을 뿐이다.'

155. '돈은 무자비한 주인도 유익한 하인도 될 수 있다.'

159. <탈무드>에는 먹으면 안되는 것과 먹어도 좋은 것을 분명하게 밝히고 있다. 유태인은 이 규칙에 부합되는 깨끗한 음식을 '코우샤 푸드'라고 부르며 현재도 많은 가정에서 엄격하게 지키고 있다.

163. '동침하다'라는 말은 히브리어로 '야다(yada)'라고 하는데, '상대를 알다'라는 뜻도 가지고 있다. 즉 육체를 통해 사랑하는 것이야말로 서로를 진정으로 아는 것이라고 말할 수 있겠다.

167. 유태인은 '5분 동안 끝낼 수 있는 말이 아니면 아예 꺼내지도 마라'라는 말을 흔히 한다. 다시 말해서 무슨 말이든 간단명료하게 하라는 뜻인데, 이것은 성교육에서도 마찬가지다.

186. 유태인의 종교는 날마다 의식적으로 선과 정의를 실현하는 것이다. 우리가 추구하는 것은 인간적인 덕이지 초인적인 성인의 덕은 아니다.

187. 꾸지람은 선이냐 악이냐를 하나의 기준으로 놓고, 자녀들을 일깨워주는 과정임을 잊어서는 안 되겠다.

193. 유태에 이런 격언이 있다. '자녀를 위협해서는 안 된다. 벌을 주든자 용서하든가 어느 하나를 택하라.'

197. 매를 아끼는 것은 자식을 사랑하지 않는 것이다. 자식을 사랑하는 사람은 훈계를 게을리하지 않는다._잠언 13장 24절

201. 유태인은 그리스도교나 불교처럼 영생이나 윤회를 믿지 않는다. 다시 한 번 태어난다는 것은 아예 믿지 않으므로 이 짧은 생애를 어떻게 하면 가치 있게 살 것인가를 고민한다. 따라서 유태인에게 시간은 삶의 모든 것이라 해도 결코 지나치지 않는다.

210.<탈무드>에 이런 구절이 있다. '날마다, 오늘이 당신의 마지막 날이라고 생각하라.'하루하루, 순간순간을 완벽하게 사는 것이 내세를 믿지 않는 유태인의 생활방식이라는 게 여기서도 드러난다.

220. 유태인에게는 손을 씻는 행위가 하나님과 접촉하는 신성한 행위이므로 절대 잊어서는 안 되는 일이다.

222. "방이나 교회를 청소하는 것은 당연한 일이지만, 그보다 먼저 너희 몸을 깨끗이 씻으렴. 착한 일은 거기서부터 시작된단다."

227. 유태에 이런 격언이 있다. '돈을 버는 것은 비교적 쉽다. 정작 어려운 것은 어떻게 쓰느냐이다.'....그래서 나는 아이들에게, 돈을 쓸 때는 늘 마음이 따라야 한다고 가르친다.

229. '은은 무거워야 한다. 그러나 무거운 듯이 보여서는 안 된다.', "옷은 최고의 질, 최고의 재단이어야 하지만 지나치게 선명한 색이나 유행을 좇는 천박한 것이어서는 절대로 안된다. 밍크코트는 아무리 부자라 하더라도 40세 이사의 여성은 입지마라. 벽에는 좋은 그림을 걸어 놓아야 하지만 손님의 눈에 잘 뜨이는 곳은 피한다. 어린 여자아이는 둥근 모자에 흰장갑을 끼는 것이 좋다."

231. 사물의 소유에는 세 가지 범주가 있다. '내 것', '네 것', '우리 것'이다.

236. 백발이 성성한 어른이 들어오면 일어서고, 나이 든 어른을 보면 그를 공경하여라. 너희의 하나님을 두려워하여라. 나는 주다._레위기 19장 32절

