---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-personal/01-111-learning/01-111-1-reading/01-111-1-1-books-10-k/00065/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---

# 차례
우리 아이가 천재가 되길 바란다면 '첫 단추'부터 잘 꿰라 008
클래식 음악이 태교의 전부가 아니다 022
자연분만과 모유 수유, 선택 아닌 필수다 031
이유식 반드시 만들어서 먹여라 044
돌이 되면 젖병을 버려라 061
식욕부진의 원인, 제대로 알아야 고칠 수 있다 067
키 크는데 '지름길'은 없다 103
에어컨을 갖다 버려라 116
아이가 마음껏 놀게 놔둬라 125
아이가 스스로 할 때까지 참고 기다려라 130
집이 지저분할수록 아이는 똑똑해진다 140
서랍을 잠그지 마라 146
큰소리로 야단치지 마라, 체벌도 금물 149
아이도 어른처럼 스트레스를 받는다 158
둘째를 낳을 땐 첫째에게 배려하라 169
문제아는 절대적으로 부모 책임이다 181
<우리 아이가 달라졌어요> <우리 부모가 달라졌어요>193
부모들이여, 끈기와 인내를 배워라 201
어린이 집은 되도록 늦게 보내라 208
청결이 아이에게 좋다는 편견은 버려라 217
인스턴트식품과 패스트푸드는 '독'이다 226
아이 재능은 자랑하지 말고 숨겨라 251
선행 학습이 과연 올바른 조기교육인가 257
컴퓨터, TV, 비디오, 아이를 망치는 '판도라의 상자' 264
장난감과 놀이, 부모가 정하지 말라 272
아이를 자주 안아 주어라 279
아이의 수다에 감사하라 286
나이에 맞는 교육이 중요하다 293
단것은 머리를 나쁘게 만든다 309
엄마들이여, 집으로 돌아가라


009.
한의학에서는 사람이 태어날 때 부모로부터 선천지정(先天之精)을 받는다고 한다. 부모가 각기 지닌 정, 즉 정자와 난자도 여기에 해당되는데 이것을 합해 아이에게 주는 것을 선천지정이라고 한다. 양의학적 관점에서 후천지정(後天之精)은 음식에서 얻은 영양분과 공기에서 얻는 산소가 결합하면서 생기는 에너지로, ATP라고도 한다.

012. 건강한 신체를 위해서는
첫째, 제철음식을 먹는다.
둘째, 적잘한 수면이 필요하다.
-자정을 전후로 잠을 자고 에너지를 저장해야 한다.
셋째, 충분한 수면만큼 중요한 것이 운동이다.
-운동은 적어도 일주일에 세 번 이상, 하루에 30분 이상씩 해야 효과를 볼 수 있다.

016.
[주역]에 보면 '보합대화(保合大和)'라는 말이 나온다. 만물은 가을이 되면 결실을 맺고 겨울에는 그 씨앗을 저장하는데, 이때 씨앙의 가장 중요한 부분을 다른 물질들이 빈틈없이 에워싸고 있다는 뜻이다.

018. 아이를 가질 때 금기 사항
첫째, 부부 관계를 가질 때 가장 좋은 외부 환경에서 부부관계를 가져야 한다.
둘째, 욕정에 사로잡혀 아무 때나 관계를 맺지 말고 평소 절제된 부부 생활을 해야 한다.
셋째, 정신적으로 피곤하고 우울하고 두렵고 슬프고 화가 날 때 아기를 가져서는 안 된다.
넷째, 바람이 심하게 불 때나 비가 많이 내릴 때, 안개가 많이 끼었을 때, 너무 춥거나 더울 때는 임신을 피해야 한다.

022.
아이가 가장 좋아하는 소리가 무엇이겠는가? 그것은 엄마 아빠의 목소리이다.

025. 전통태교
심신을 바르게, 성정을 온화하게 한다
<부인대전양방-태교문>에서는 "자식이 배 속에 있으면 모친이 듣는 것을 따르게 되므로 임신 후에는 걸을 때나 앉아 있을 때나 반드시 몸을 단정히 하고 성정을 곱게 써야 하며, 항상 조용한 방에서 지내고 아름다운 말과 소리를 듣느다. 아울러 다른 사람에게 시를 강독하게 하고, 예와 음악을 말하게 하여 듣느다. 대신 말 같지 않은 말은 듣지 말고 나쁜 일은 보지 않는다. 이렇게 해서 낳은 자식은 장수하고 충효하며 현명하다....."
좋은 음식을 먹고, 술과 담배를 삼가라
<의학정전-소아총론>
"무릇 아기가 배 속에 있을 때는 어머니가 배고프면 아기도 배가 고프고, 어머니가 배부르면 아기도 배가 부르다."
<달생편>
"산모가 섭취하는 음식은 단백해야지 기름져서는 안된다. 맑아야지 탁해서는 안되며, 담담해야지 너무 매워서는 안된다."
3. 거처를 신중히 선택하고, 너무 춥거나 따뜻하게 하지 마라
임신 5개월을 기점으로 이전에는 몸을 편안하게 돌보고 이후에는 적당한 활동을 해 주어야 한다.
4. 성생활을 하지 말고 태아를 보호해야 한다

034.
한의학적으로 비만은 몸에 습이라는 노폐물이 끼는 증상이다. 입으로 들어온 영양분이 순환, 대사가 되지 않아 몸에 축적된 것이 습인데, 이런 습이 끼게 되면 몸이 더욱 무거워져 움직이기가 싫어지고 몸이 붓게 된다. 이러한 악순환이 반복되어 체중이 급격하게 늘어나면 자연분만을 할 수 없게 된다.

037.
아기는 생후 6개월이 되기 전까지 모유를 먹으며 면역력을 키운다. 모유에는 질병과 싸울 때 필요한 면역 성분이 들어 있기 때문이다.

044.
한의학에서는 모든 만물이 오행으로 이루어져 있다고 표현한다. 오행은 각 성질을 대표하는 목,화,토,금,수를 말한다.

045.
식물 중에서 그나마 어느 한쪽에 치우치지 않고 오행이 골고루 어우러진 것이 우리가 먹는 곡식이다.

알레르기 증상은 인체가 더 이상 그 음식이나 성분을 받아들이지 못하게 하기 위한 자기 보호 수단이라고 할 수 있다.

046. 한의학에서 사용하는 한약을 보면 다음과 같이 세 가지로 나누어진다.
첫 번째, 장기간 복용해도 큰 문제가 없고 몸을 좋게 하는 약들이다.(인삼, 감초)
두 번째는 장기간 복용해서는 안 되지만 일정 기간 사용하게 되면 질병에서 대한 치료 효과가 있는 약들이다.
세 번째는 독성이 있는 약들로 질병을 속히 치유하지만 독성이 있으므로 그때만 복용해야 하는 약들이다.

050.
아이의 상태와 현재 상황에 맞게 대처하는 융통성이 필요하다. 이때 가장 중요한 것이 일관성이다.

아이에게 이유식을 먹이는 일은 단순히 씹는 연습을 시키기 위한 절차가 아니라 자녀 교육의 시발점임을 알아라.

053.
한의학에서는 해가 떴을 때 기운이 상승하는 경락과 해가 저물었을 때 기운이 상승하는 경락이 다르다.

055.
현대의학에도 밤10~1시에는 성장호르몬이 가장 많이 나오므로 숙면을 취해야 한다는 이론이 있다. 여기서 가장 중요한 것은 숙면이다. 그런데 밤중 수유를 하면 숙면을 취할 수 없기 때문에 성장에 방해가 된다.

63.
컵을 쓰면 두뇌 발달에도 도움이 된다. 컵을 사용할 때는 컵과 입 사이의 거리를 계산해 손의 섬세한 근육들과 운동신경을 적절히 써야 우유를 쏟거나 컵을 놓치지 않고 마실 수 있다.

86.
과도한 당분 섭취로 파생되는 문제들이다.
첫째, 아이의 입맛 형성에 문제가 생긴다.
둘째, 당분을 과도하게 섭취하면 열량 과잉 상태가 되어 식사량이 줄어든다.
셋째, 당분을 자주 섭취하면 습관이 된다.
넷째, 당분을 과잉 섭취하면 영양 불균형을 초래한다.

94.
주위에서 보면 유난히 먹는 양이 적은 아이들이 있다. 이것은 소화기가 약하는 뜻이다.

100.
한의학적으로 보면 아이들은 선천적으로 양기가 많은데 양기는 항상 움직이고, 가볍고, 한곳에 있지 못하고, 즐거운 것이 특징이다. 아이들이 산만해 보이는 건 그 때문이다.

101.
아이가 피곤해하거나 식욕이 떨어질 경우에는 먼저 우리 아이가 충분히 움직이고 있는지부터 살펴봐야 한다.

아빠들은 아무리 피곤하고 바쁘더라도 일주일에 한 번씩 아이와 신 나게 놀아 주어야 한다. 그것이야말로 아빠의 사랑을 간절히 원하는 아이는 물론 살림과 육아에 지친 아내에게 조금이나마 보상해 주는 방법임을 명심하라.

104.
키가 크기위한 기본 수칙
첫째, 잘 먹어야 한다. - 제철 음식을 골고루 섭취하라
둘째, 잘 자야 한다.
셋째, 잘 놀아야 한다. - 달리기, 자전거 타기, 줄넘기, 철봉 등은 성장판을 자극해 주므로 이중에서 아이가 좋아하는 운동을 즐겁게 할 수 있게 하자.
넷째, 잔병치레를 하지 말아야 한다.

123.
요즘 아이들이 감기를 달고 사는 원인은 무엇일까? 무엇보다 찬 바람과 찬 음식이 가장 큰 문제다. 아이들은 양기가 넘치기 때문에 얼음처럼 시원한 물이나 탄산음료, 아이스크림을 즐겨 먹는다. 하지만 감기에 걸린 아이는 찬 음식이나 물을 먹어서도 안 되고 찬 바람을 쐬어도 안 된다.

138.
동양철학에서는 인간에게 자아와 영아가 있다고 한다.
자아는 우리 감각이 만들어 내는 인간 본연의 마음 : 학문
영아는 하늘이 부여해 준 마음 : 종교, 형이상학적 가치

143.
아이가 자유롭게 사고하고 똑똑해지기를 원한다면 집을 자주 치우지 마라.
아이가 집안을 어지럽히고 시끄럽게 떠들어도 그냥 참아라.

151.
동양철학에서는 사람이 선험지를 가지고 태어난다고 한다.
선험지란 경험하기 전에 안다는 뜻으로 사람은 이것을 통해 본능적으로 옳고 그름을 판가름한다는 말이다.
그러나, 현실에서는 경험지가 필요하다.
경험지는 경험해서 아는 것, 즉 교육을 통해 얻는 지식으로 이성이 여기에 해당한다.

154.
진정 아이를 위한 교육을 하고자 한다면 지금 당장 잔소리, 큰소리, 체벌을 멈춰야 한다. 그리고 마음의 여유를 가지고 무엇이 문제인지 깊이 고민해 봐야 한다. 이때 고민은 작게 나누는 것이 좋다.(세분화한다.)

155.
혼낼 때는 짧고 단호하게 야단쳐라
평소보다 낮은 목소리로 짧고 단호하게 야단쳐라.
아이의 잘못된 습관을 지적할 때는 눈을 똑바로 쳐다보는 것을 잊지 마라.

166.
아이가 스트레스를 받지 않고 즐겁게 생활하기를 바란다면 부모는 다음의 세 가지를 지켜야 한다.
첫째, 부모는 우선 아이가 스트레스를 받고 있다는 사실을 인정해야 한다.
둘째, 아이가 스스로 스트레스를 풀 방법을 찾을 수 있게 도와주어야 한다.
셋째, 아이가 방법을 찾을 때까지 기다려야 한다.

183.
진짜 문제아는 궤도를 이탈했다가 다른 아이들처럼 목표 지점으로 돌아오지 못하는 아이들이지, 조금 늦더라도 돌아오는 아이들은 문제아가 아니다.

192.
아이의 문제 행동은 부모에게 책임이 있다. 문제 행동은 하루아침에 나타나지 않는다. 그러니 이제부터라도 아이 탓만 하지 말고 자신의 태도와 행동에 문제가 있는지 점검하고 반성하라.

194.
부모도 아이의 본성에 문제가 있다며 포기했던 아이들이 어떻게 달라질 수 있었을까? 가장 큰 이유는 부모의 태도가 달라졌기 때문이다.

196.
숙살의 기준 : 필요없는 부분을 사정없이 베어 버린다는 의미로, 음기의 작용에서 비롯된다.

199.
아이에게 지극히 사소한 문제가 발생하더라도 부모는 자신을 돌아봐야 한다. 문제는 아이에게 있는 것이 아니라 부모에게 있기 때문이다.

누구나 부모가 될 수 있다. 그러나 누구나 좋은 부모가 될 수는 없다. 좋은 부모가 되려면 아이에게 의무만을 강조하지 말고 부모로서 책임과 소명을 다해야 한다.

209.
아이들은 낯선 곳에 데리고 가면 분리 장애가 생긴다.
분리 장애란 아이가 부모와 떨어지는 것을 두려워하는 증세를 말한다.

211.
동양철학에서는 하늘의 뜻을 생생부이라고 해서 후손을 낳고 낳아서 생물의 대가 끊어지지 않게 하는 것이라고 한다.
즉 후손을 낳아서 생명을 계속적으로 유지시키는 것이 최고의 선이라는 얘기다.

220.
예전에는 다양한 경로로 면역력을 키울 수 있었기 때문에 인체에 해로운 물질을 접해도 인간에게 큰 해를 끼치지 않았지만 지금은 면역력을 키울 방법이 없기 때문에 그 물질을 접하면 위험하다는 것을 경고하기 위해 인체가 과잉 반응을 나타내는데 이것이 바로 알레르기다.

알레르기는 가난한 나라에서는 생기지 않는 선진벼이요, 문명병이다.

224.
결론적으로 세균은 죽일 수도 없고 죽이려고 하면 할수록 인간에게 더 큰 해악을 끼칠 수 있다. 그렇다고 세균을 그대로 두자는 얘기가 아니다. 우선 아이가 자연과 접하면서 자연스럽게 면역력을 키우게 해야 한다. 그리고 가벼운 질병에 걸렸을 때는 성급하게 양약을 사용하지 말고 아이가 스스로 이겨 낼 수 있도록 좀 더 지켜보자.

236.
뇌는 에너지원으로 포도당밖에 사용하지 않기 때문에 포도당을 아주 손쉽게 얻을 수 있다면 굳이 힘들게 음식을 소화하려고 하지 않는다.

237.
한의학적으로 단맛은 비위를 도와주는 역할을 한다. 그 대표적인 예가 꿀인데, 이렇게 비위를(소화기를) 도와주는 단 음식도 많이 먹으면 오히려 비위가 상하게 된다.

238.
패스트푸드나 인스턴트가 좋지 않은 이유
첫째, 혈당 조절에 문제가 생긴다.
우리 몸에는 인슐린이라는 호르몬이 있다. 인슐린은 혈액의 당분 농동를 조절하는 역할을 한다.
둘째, 포도당 대사에 엄청난 부담을 준다.
셋째, 트랜스지방이 건강을 위협한다.
트랜스지방은 우선 알레르기를 일으키는 원인 중 하나로 알려져 있다.
콜레스트롤 수치를 높이고 비만을 유발
	* 팜유는 포화지방을 동물성기름 못지않게 많이 가지고 있다.
넷째, 식품첨가물이 많이 들어 있다.

244.
지방은 식은 후에 다시 열을 가하면 문제가 생길 수 있다는 점이다. 예를 들어 튀김을 만들어 처음 먹을 때는 괜찮지만 식은 후에 다시 튀기게 되면 그사이 산화된 지방이 연소하면서 발암물질을 생성하므로 인체에 나쁜 영향을 준다.

252.
아이를 키운다는 건 그릇을 크게 빚는 것과 같다.
그릇은 쉽게 커지지 않는다. 또한 그릇을 빚을 때 한쪽만 크거나 작거나 하면 그 그릇은 쓸모가 없을 것이다.
아이들이 커 가는 것도 마찬가지다.....
아울러 이 그릇이 얼마나 커지느냐에 따라 아이가 성인이 될 때까지 보여 줄 능력의 크기가 결정되는 것이다.
그릇을 크게 만드는 윤활유는 바로 호기심이다.

256.
가장 바람직한 경우는 오행을 골고루 타고난 사람이다. 이런 사람은 모든 면에서 조화를 이루기 때문이다.
조화는 만물이 원만하게 살아가게 하는 힘이자 자연과 생태계를 유지하는 원동력이다.
그래서 동양에서는 조화로운 사람을 으뜸으로 친다.

284.
어린이 스트레스를 줄이려면(대안소아청소년정신의학회, 박자영 상담사)
아이가 하는 말을 비판 없이 들어 주어라
작은 일에도 아이와 대화하는 습관을 가져라
사소한 일도 칭찬하고 격려해 주어라
몸을 써서 즐겁게 할 수 있는 놀이를 찾아라
가족이 큰 소리로 함께 노래를 불러라
힘들 땐 엄마 품에 안겨 실컷 울게 해라
일주일에 한 번 이상 뭐가 힘든지 물어보아라
자주 안아 주고 사랑하는 마음을 보여 주어라

292.
아이가 이야기를 하면 그냥 들어 주어라. 아무런 이유도 조건도 달지 말고 그냥 들어주어라. 그리고 아이가 수다스러운 것을 감사하게 생각하라.

302.
대학 중
"기차는 치곡이니 유능유성이니 성칙형하고 형칙저하고 저칙명하고 명칙동하고 동칙변하고 변칙화하니 유천하지성이야 위능화니라"

그 다음은 한쪽으로 지극 함이니, 한쪽으로 지극히 하면 능히 성실할 수 있다. 성실하면 드러나고, 드러나면 더욱 드러나고, 더욱 드러나면 밝아지고, 밝아지면 감동시키고, 감동시키면 변하고, 변하면 화하니, 오직 천하에 지극히 성실한 분이어야 능히 화할 수 있다.

일반 사람들은 몇 가지 재주밖에 없지만 열심히 노력하면 성과를 얻을 수 있다. 즉 모든 사람들이 같은 직업을 가져야 행복한 것이 아니라 본인의 재능 속에서 열심히 노력하면 결국에는 성공한다는 것이다.

304.
ADHD는 주의력 결핍 과잉행동장래를 말하며 운동 과잉, 집중력 결핍, 충동성의 3가지 증상을 수반하는 특징이 있다. ADHD인 아이는 몹시 산만하고 부산하게 행동하기 때문에 놀이방이나 유치원, 학교에서 선생님의 지적을 받기 일쑤다. 대체로 지능이 정상 범위이지만 학업성적이 저조하고 일반적으로 친구 관계도 좋지 못하다.


310.
뇌는 인체에 좋지 않는 물질이 들어오는 것을 막기 위해 BBB라는 뇌혈류장벽으로 싸여 있는데 이 장벽을 통과하는 것이 알코올, 담배, 마약성분이다. 이것들은 뇌의 입장에서는 좋아하는 물질이기 때문에 한번 접하면 계속 섭취하기를 원하게 된다. 그래서 인간이 술이나 담배, 마약 따위를 강제로 끊으면 뇌가 인체를 괴롭히게 되는데 그것이 바로 금단현상이다.

317.
한의학은 다른 어떤 학문보다 예방의학이 발달돼 있다. 그리고 그 누구보다 예방의학의 도움과 정기적인 건강 점검이 필요한 사람이 아이들이다. 아이들은 체력이나 면역력이 어른보다 많이 약해서 질병에 걸리기도 쉽고 증세가 악화되기도 쉽기 때문이다. 그러니 이제부터는 아이가 계속 건강을 유지하고 질병이 생기기 전에 치료할 수 있도록 정기적으로 한의원을 찾자.

328.
선진국에서는 집중근로제, 선택근로제, 육아휴가, 출산휴가 등을 통해 아이와 함께 지내는 시간을 늘려 가고 있다. 특히, 영국에서는 아이가 17세가 될 때까지는 근무시간을 조절해 아이와의 시간을 효율적으로 쓸 수 있도록 배려하고 있다. 물론 이것도 완전한 대안은 아니다. 이러한 제도를 만든 가장 큰 목적은 인구를 늘리기 위해서이지, 아이를 위한 것이 아니기 때문이다.



 
