---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-personal/01-111-learning/01-111-1-reading/01-111-1-1-books-10-k/00063-2013/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---

추천사
김정운(문화심리학자)
005.
우선 기시미 이치로는 '심리학의 전성시대'에 만연해 있는 프로이트식 '원인론'을 아들러식 '목적론'으로 설득력 있게 뒤집는다.

한마디로 '지금, 여기'를 살아야 한다는 것이다.

006.
인생은 과거에서 현재를 지나 미래로 이어지는 '선'이 아니라 점같은 찰나가 쭉 이어질 뿐이라는 주장이다.

시작하며

012.

철학자 인간은 누구나 스스로 의미를 부여한 주관적인 세계에 살고 있지. 객관적인 세계에 사는 것이 아니라네.

013.

어쩌면 자네는 선글라스 너머로 세계를 보고 있는지도 몰라. 그런 상태에서는 세계가 어둡게 보이는 것이 당연하지. 그렇다면 세계가 어둡다고 한탄할 것이 아니라 선글라스를 벗으면 되네.

첫 번째 밤 : 트라우마를 부정하라
알려지지 않은 심리학 제3의 거장 26
인간이 변할 수 있는 이유는 무엇인가 30
트라우마란 존재하지 않는다 35
인간은 분노를 지어낸다 40
과거에 지배받지 않는 삶 44
소크라테스, 그리고 아들러 47
당신 '이대로' 좋습니까? 50
나의 불행은 스스로 '선택'한 것 53
인간은 끊임없이 '변하지 않겠다'고 결심한다. 58
나의 인생은 '지금, 여기'에서 결정된다 64

두번째 밤 : 모든 고민은 인간관계에서 비롯된다
왜 자기 자신을 싫어하는가 72
모든 고민은 '인간관계에서 비롯된 고민'이다 81
열등감은 주관적인 감정이다 84
변명으로서의 열등 콤플렉스 91
자랑하는 사람은 열등감을 느끼는 사람 96
인생은 타인과의 경쟁이 아니다 104
내 얼굴을 주의 깊게 보는 사람은 나뿐이다 108
권력투쟁에서 복수로 115
잘못을 인정하는 것은 패배가 아니다 120
'인생의 과제'를 어떻게 극복할 것인가 124
붉은 실과 단단한 쇠사슬 130
'인생의 거짓말'을 외면하지 말라 135
'소유의 심리학'에서 '사용의 심리학'으로 139

세번째 밤 : 타인의 과제를 버리라
인정욕구를 부정하라 146
'그 사람'의 기대를 만족시키기 위해 살지 말라 152
'과제를 분리' 하라 159
인간관계의 고민을 단숨에 해결하는 밥법 167
'고르디우스의 매듭'을 끊으라 172
인정욕구는 부자유를 강요한다 178
진정한 자유란 무엇인가 184
인간관계의 카드는 '내'가 쥐고 있다 190

네번째 밤 : 세계의 중심은 어디에 있는가
개인심리학과 전체론 200
인간관계의 목표는 '공동체 감각'을 향한 것 205
왜 '나' 이외에는 관심을 두지 않는가 209
나는 세계의 중심이 아니다 212
더 큰 공동체의 목소리를 들으라 217
칭찬도 하지 말고, 야단도 치지 말라 223
'용기 부여'를 하는 과정 229
스스로 가치 있는 사람이라고 생각하려면 233
여기에 존재하는 것만으로 가치가 있다 238
인간은 '나'를 구분할 수 없다 243

다섯 번째 밤 : '지금, 여기'를 진지하게 살아간다
과도한 자의식이 브레이크를 건다 254
자기긍정이 아닌 자기수용을 하라 257
신용과 신뢰는 어떻게 다른가 262
일의 본질은 타인에게 공한하는 것 270
젊은 사람은 어른보다 앞서나간다 274
일이 전부라는 인생의 거짓말 279
인간은 지금, 이 순간부터 행복해질 수 있다 285
'특별한 존재'가 되고픈 사람 앞에 놓은 두 갈래 길 291
평범해질 용기 296
인생이란 찰나의 연속이다 299
춤을 추듯 살라 302
'지금, 여기'에 강렬한 스포트라이트를 비추라 306
인생 최대의 거짓말 310
무의미한 인생에 '의미'를 부여하라 314


033.

철학자 :
과거의 원인에 주목해서 상황을 설명하려 든다면, 모든 이야기는 저절로 '결정론'에 도달하게 되네. 즉 우리의 현재, 그리고 미래는 전부 과거 사건에 의해 결정되고 움직일 수 없는 것이라고 말이지. 아닌가?

철학자 :
그렇지, 분명히 설명이 안되지. 그래서 아들러 심리학에서는 과거의 '원인'이 아니라 현재의 '목적'을 본다네.

청년 :
현재의 목적이라고요?

철학자 :
그 친구는 '불안해서 밖으로 나오지 못하는 것'이 아닐세, 거꾸로 '밖으로 나오지 못하니까 불안한 감정을 지어내는 것'이라고 생각하네.
다시 말해 그 친구에게는 '바깥에 나갈 수 없다'라는 목적이 먼저고, 그 목적을 달성하는 수단으로 불안과 공포 같은 감정을 지어내는 거지. 아들러 심리학에서는 이것을 '목적론'이라고 한다네.

035.

철학자 :
혼동하지 말게. '원인론'과 '목적론'은 다르네. 자네는 모든 것을 원인론에 근거해서 말하고 있어. 원인론을 맹신하면서 사는 한, 우리는 한 발자국도 앞으로 나갈 수 없다네.

036.

철학자:
그런데 원인론에 입각한 사람들, 이를테면 일반적인 카운슬러나 정신과 의사는 그저 "당신이 괴로움에 시달리는 것은 과거의 그 일에 원인이 있다"라고 지적할 뿐이야. 나아가 "그러니 당신에게는 잘못이 없다"라고 위로하는 걸로 그치지. 쉽게 말해 트라우마 이론은 원인론의 전형일세.

청년:
그러니까 선생님은 트라우마의 존재를 부정하는 건가요?

철학자:
단연코 부정하네......아들러의 심리학은 트라우마를 명백히 부정하네....
어떠한 경험도 그 자체는 성공의 원인도 실패의 원인도 아니다. 우리는 경험을 통해서 받은 충격 -즉 트라우마-으로 고통받는 것이 아니라, 경험 안에서 목적에 맞는 수단을 찾아낸다. 경험에 의해 결정되는 것이 아니라, 경험에 부여한 의미에 따라 자신을 결정하는 것이다.......
중요한 것은 그런 일이 무언가를 결정하지는 않는다는 점이야. 우리는 과거의 경험에 '어떤 의미를 부여하는가'에 따라 자신의 삶을 결정한다네. 인생이란 누군가가 정해주는 것이 아니라 스스로 선택하는 걸세. 어떻게 사는가도 자기 자신이 선택하는 것이고.

039.

철학자:
그가 '목적'에 따라 행동하고 있는 것만은 분명해. 그 친구에게만 해당되는 것이 아니라, 우리는 모두 어떠한 '목적'을 따라 살고 있네. 그것이 목적론이지.

041.

철학자:
간단해. 자네는 '화가 나서 큰소리를 낸 것'이 아닐세. 그저 '큰소리를 내기 위해 화를 낸 것'이지, 다시 말해 큰소리를 내겠다는 목적을 이루기 위해 분노라는 감정을 지어낸 걸세.....
자네에게는 큰소리를 내고자 하는 목적이 먼저였네. 즉 소리를 질러서 실수를 저지른 웨이터를 굴복시키고, 자신이 하는 말을 듣게 하고 싶었던 거지. 그 수단으로 분노라는 감정을 꾸며낸 거야.

043.

철학자:
요컨데 분노란 언제든 넣었다 빼서 쓸 수 있는 '도구'라네. 전화가 오면 순식간에 집어넣었다가 전화를 끊으면 다시 꺼낼 수 있는.

044.

청년:
선생님. 감정을 부정하는 것, 그것은 인간성을 완전히 부정하는 이론이에요! 우리는 감정이 있기에, 희로애락에 흔들리기에 인간이란 말입니다!

045.

철학자:
우리는 감정에 지배를 받아서 움직이는 것이 아닐세. 그리고 인간은 '감정에 지배받지 않는 다'는 의미에서, 또한 '과거에도 지배받지 않는다'는 의미에서, 아들러 심리학은 허무주의와 대치되는 사상이자 철학이라네.

049.

철학자:
남이 던져준 답은 어차피 대증요법에 불과해.... 내가 한 말에 의해서가 아니라 자네 스스로 말이지. 나는 대화를 통해 답을 찾는 그 귀중한 과정을 자네에게서 빼앗고 싶지 않네.

050.

청년:
성격의 차이, 더 자세히 말하면 기질이 다르기 때문입니다.

052.

청년:
선생님은 어떤데요? 자신을 좋아하십니까?
철학자:
적어도 다른 사람이 되고 싶지는 않아. '이런 나'임을 받아들이고 있네.

053.

철학자:
'이대로의 자네'로 살아도 괜찮은가 하면, 그렇지는 않네. 행복을 실감하지 못하고 있다면 '이대로' 괜찮을 리가 없지. 그 자리에 있지 말고 한 발짝 앞으로 나가야 하네.......
"중요한 것은 무엇이 주어졌느냐가 아니라 주어진 것을 어떻게 활용하느냐이다." 자네가 Y나 다른 누군가가 되고 싶은 것은 '무엇이 주어졌는가'에만 주목하기 때문일세. 그러지 말고 '주어진 것을 어떻게 활용할 것인가'에 주목하게나.

054.

철학자:
우리에게 필요한 것은 교환이 아니라 고쳐나가는 것이야.

055.

철학자:
지금 자네가 불행한 것은 자네 손으로 '불행한 상태'를 선택했기 때문일세.....
"누구 하나 악을 원하는 자는 없다" = 소크라테스의 역설

056.

철학자:
그리스어로 선을 뜻하는 '아가톤(Agathon)'이란 단어에는 도덕적 의미 외에도 '득이 된다'라는 의미도 있네. 반면 '악'을 뜻하는 '카콘(Kakon)'이란 단어에는 '득이 되지 않는다'라는 의미가 있고.

058.

철학자:
"인간의 성격이나 기질은 변하지 않는다"라고 말했네. 아들러 심리학에서는 그런 성격이나 기질을 '생활양식'이라는 말로 설명하네.

059.

철학자:
문제가 자신의 성격에 있는 것이 아니라 세계관에 있다고 보는 거지. 성격이란 말에는 변하지 않는다는 뉘앙스가 있지만, 세계관이라면 변용시키는 것도 가능할 테니말일세.... 생활양식을 스스로 선택하는 것이라고 본다네.

060.

철학자:
맨 처음 선택은 무의식적이었을지도 몰라.... 만약 생활양식이 선천적으로 주어진 것이 아니라 스스로 선택한 것이라고 한다면 다시 선택하는 것도 가능할 테지.

061.

철학자:
문제는 과거가 아닌 지금 '여기'에 있네.

062.
철학자:
자네가 변하지 않는 것은, 스스로 '변하지 않겠다'고 결심했기 때문이네..... 이대로 변하지 않고 사는 것이 더 편하니까. '이대로의 나'로 살아간다면 눈앞에 닥친 일에 어떻게 대처해야 할지, 그리고 그 결과 어떤 일이 일어날지 경험을 통해 추측할 수 있어....... 하지만 새로운 생활양식을 선택하면 새로운 자신에게 무슨일이 일어날지도 모르고, 눈앞의 일에 어떻게 대처해야 할지도 몰라.

063.
철학자:
우리는 큰 '용기'가 있어야 하네. 변함으로써 생기는 '불안'을 선택할 것이냐, 변하지 않아서 따르는 '불만'을 선택할 것이냐.... 아들러의 심리학은 용기의 심리학일세.

066.
철학자:
사실은 응모하지 않음으로써 '할 수 있다'는 가능성을 남겨두고 싶은 거라네.

067.
철학자:
자네는 '자네'인 채로 그저 생활양식을 고르기만 하면 되는 걸세.

073.
Hong : 자신(내면)  > 타인(관계)
철학자 :
문제는 왜 그렇게 비굴하게 느끼고 있느냐, 왜 스스로를 낮게 평가하고 있느냐 하는 걸세.
단점만 눈에 들어오는 것은 자네가 '나 자신을 좋아하지 말자'라고 결심했기 때문이야.

074.
청년:
자의식 과잉이라서 남의 시선을 지나치게 의식합니다. 그래서 자연스럽게 행동하지 못하고 어딘가 연극조로 말하고 행동하죠. 성격뿐 아니라 얼굴과 체격도 뭐 하나 마음에 드는 게 없네요.

075.
철학자:
왜 적면공포증이 낫지 않는 걸까? 그것은 여학생이 '얼굴이 붉어지는 증상을 필요로 하기 때문'일세.
그 여학생에게 가장 두려운 것, 가장 피하고 싶은 것이 뭐라고 생각하나? 물론 그 남자에게 차이는 걸세. 실연으로 인해 '나'의 존재와 가능성을 모조리 부정당하는 것.

078.
철학자:
내가 할 수 있는 일이란 일단 '지금의 나'를 받아들이고, 결과가 어떻든지 간에 앞으로 나아갈 용기를 갖게 하는 것이라네. 이러한 접근 방식을 아들러 심리학에서는 '용기 부여'라고 하지.

079.
철학자:
적면공포증에 걸린 여학생이 좋아하는 남자에게 차이는 것을 두려워하듯 자네는 남에게 부정당하는 것을 두려워하네. 누군가에게 무시당하고, 거절당하고, 마음에 깊은 상처를 입는 것을 무서워하지. 그런 상황에 휘말리느니 처음부터 아무와도 관계를 맺지 않는 편이 낫다고 생각하는 걸세. 즉 자네의 '목적'은 '다른 사람과의 관계에서 상처받지 않는 것' 이라네.
080.
철학자:
인간관계에서 상처받지 않는 것은 기본적으로 불가능해.

081.
철학자:
고독을 느끼는 것은 자네가 혼자라서가 아닐세. 자네를 둘러싼 타인, 사회, 공동체가 있고, 이러한 것들로부터 소외되고 있다고 느끼기 때문에 고독한 거지.

082.
철학자:
아들러는 "인간의 고민은 전부 인간관계에서 비롯된 고민이다."라고 단언 했으니까.

083.
철학자:
개인에 국한되는 고민, 이를테면 내면의 고민이라는 것은 존재하지 않아. 어떤 종류의 고민이든 거기에는 반드시 타인의 그림자가 드리워져 있지.

085.
철학자:
아들러는 열등감을 '민더베르티히카이트게퓔'이라고 했네. 독일어로 '가치'가 '더 적은' '느낌'이라는뜻이지.
즉 열등감이란 자신에 대한 가치판단과 관련된 말이지.

086.
철학자:
그 친구는 이렇게 말했네. "키는 커서 뭐하려고? 너는 사람을 편하게 하는 재능이 있잖아."

088.
철학자:
그것은 객관적인 열등성이 아니라 주관적인 열등감이라는 것을 이해하게.
청년:
우리를 괴롭히는 열등감은 '객관적 사실'이 아니라 '주관적 해석'이라는 건가요?

090.
철학자:
요컨데 가치란 사회적인 맥락에서 성립하는 거라네. 1달러짜리 지폐에 주어진 가치는 상식의 하나이긴 하지만, 객관적으로는 가치가 없지. 인쇄물로서 원가를 고려해도 1달러어치의 가치도 없다네. 만약 이 세계에 나를 제외하고 아무도 존재하지 않는다면, 나는 1달러짜리 지폐를 난로에 던져 놓고 불을 지필 걸세. 코를 풀지도 몰라.

091.
철학자:
그건 순서대로 이해할 필요가 있어. 우선 인간은 무기력한 존재로 이 세상에 태어났네. 그리고 무기력한 상태에서 벗어나려는 보편적인 욕구를 갖고 있지. 아들러는 이를 '우월성 추구'라고 했네.

092.
철학자:
아들러는 "우월성 추구도 열등감도 병이 아니라 건강하고 정상적인 노력과 성장을 하기 위한 자극이다."라고 말했네.

093.
철학자:
그런데 한 발 내딛을 용기도 내지 못하고 '상황은 현실적인 노력에 따라 달라질 수 있다'는 사실을 받아들잊 못하는 사람들이 있지. 아무것도 하지 않으면서 "어차피 나 같은 건", "어차피 열심히 해봤자"라며 포기하는 사람들 말이야.

원래 콤플렉스란 복잡하게 얽힌 도착적인 심리 상태를 표현하는 용어로 열등감과는 관계가 없네.

094.
철학자:
열등 콤플렉스는 자신의 열등감을 변명거리로 삼기 시작한 상태를 가리킨다네.

095.
철학자:
원래는 어떤 인과관계도 없는 것을, 마치 중대한 인과관계가 있는 것처럼 스스로에게 설명하고 납득한다고 말이야.

101.
철학자:
정말로 자신 있는 사람은 자랑하지 않아. 열등감이 심하니까 자랑하는 걸세.

102.
철학자:
이런 사람들은 불행한 것을 '특별'하다고 여기고, 불행함을 내세워 남보다 위에 서려 하지. 가령 내 키가 작은 것. 이에 대해 마음씨 고운 누군가가 "신경 쓸 필요 없어", "인간의 가치는 그런 걸로 정해지지 않아"라고 위로했다고 치세..... 불행을 무기로 상대방을 지배하려고 해.
"오늘날의 연약함은 매우 강한 권력을 지닌다."

105.
철학자:
우월성 추구란 자신의 발을 한 발 앞으로 내딛으려는 의지를 말하는 거지, 남보다 더 높은 곳으로 가려고 경쟁하려는 의사가 아닐세.

건전한 열등감이란 타인과 비교해서 생기는 것이 아니라 '이상적인 나'와 비교해서 생기는 것이라네.

107.
철학자:
쉽게 '인간 대우'를 하라는 거지. 나와 같은 한 인간으로 진지하게 대하라는 걸세.
쉽게 말해 우리는 세로축이 존재하지 않는 평평한 공간을 걷고 있네. 우리가 걷는 것은 누군가와 경쟁하기 위해서가 아니야. 지금의 나보다 앞서 나가려는 것이야말로 가치가 있다네.

109.
철학자:
인간관계의 중심에 '경쟁'이 있으면 인간은 영영 인간관계에 대한 고민에서 벗어나지 못하고, 불행에서 벗어 날 수가 없어.

113.
철학자:
알겟네. 자네 심정은 충분히 이해해. 그러면 형과의 관계를 포함해서 '경쟁'에 관해 생각해보자고, 만약 자네가 형이나 그 외 다른 인간관계를 경쟁이라는 관점에서 보지 않았다면 그 사람들은 어떤 존재자 되었을까?
청년:
글쎄요, 형은 형이고 남은 남이겠죠.
철학자:
아니, 더 가까운 '친구'가 되었을 걸세.

인간관계를 경쟁으로 바라보고 타인의 행복을 '나의 패배'로 여기기 때문에 축복하지 못할 걸세.

117.
철학자:
만약 면전에서 욕을 먹었다면 그 사람이 숨겨놓은 '목적'이 뭔지 생각할 걸세. 면전에서 욕을 먹었을 뿐 아니라 상대의 언동으로 진짜로 화가 났을 때는, 상대가 '권력투쟁'을 위해 싸움을 거는 것이라고 생각하게.
청년:
권력투쟁이요?
철학자:
예들 들어, 아이가 어른에게 짖궂은 장난을 칠 때가 있네... 자신에게 주목하게 만들려는 심산 혹은 '싸우는 것' 그 자체.

이기고 싶은 거지. 이겨서 자신의 힘을 증명하고 싶은 걸세.

121.
철학자:
분노라는 감정을 이용하지 않아도 되는 방법을 배우게. 분노란 어차피 목적을 이루기 위한 수단이며 도구니까.

123.
철학자:
나는 옳다, 즉 상대는 틀렸다. 그렇게 생각한 시점에서 논쟁의 초점은 '주장에 타당성'에서 '인간과계의 문제'로 넘어가네.
잘못을 인정하는 것, 사과하는 것, 권력투쟁에서 물러나는 것. 이런 것들이 전부 패배는 아니야.

125.
철학자:
먼저 행동의 목표로는 '자립할 것'과 '사외와 조화를 이루며 살아갈 것'이라는 두 가지를, 이러한 행동을 뒷받침하는 심리적 목표로는 '내게는 능력이 있다'는 의식을 갖는 것과 그로부터 '사람들은 내 친구다'라는 의식을 갖는 것을 제시했다.

127.
철학자:
아들러는 이런 과정에서 생기는 인간관계를 '일의 과제', '교우의 과제', '사랑의 과제'라고 불렀네.

130.
철학자: 교우의 과제란?
더 넓은 의미에서의 친구관계일세. 
친구와 지인의 수는 결코 중요하지 않네. 이는 사랑의 과제와도 연결되는 내용인데, 중요한 것은 관계의 거리와 깊이라네.

132.
철학자:
아들러 심리학은 타인을 바꾸기 위한 심리학 아니라 자신을 바꾸기 위한 심리학 일세.

134.
철학자:
지금 단계에서 말할 수 있는 것은, 피하지 말라는 걸세. 아무리 어려워 보이는 관계일지라도 마주하는 것을 회피하고 뒤로 미뤄서는 않대. 설명 끝내 가위로 끊어내더라도 일단은 마주 볼 것. 가장 해서는 안되는 것이 이 상황, "이대로'에 멈춰 서 있는 것이라네.

137.
철학자:
아들러는 여러가지 구실을 만들어서 인생의 과제를 회피하는 사태를 가리켜 '인생의 거짓말'이라고 했어.

139.
철학자: 
지금 우리가 말해야 할 것은 선악도 도덕도 아닌 '용기'의 문제일세.
아들러 심리학은 '소유의 심리'가 아니라 '사용의 심리학'일세.

146.
청년:
화폐란 주조된 자유다 - 도스트예프스키

151.
철학자:
아들러 심리학에서는 타인에게 인정받기  원하는 마음을 부정한다네.

154.
철학자:  
타인의 기대 같은 것을 만족시킬 필요가 없다.
유대교 교리를 보면 이런 말이 있네. "내가 나는 위해 내 인생을 살지 않으면, 대체 누가 나를 위해 살아준단 말인가?

160.
철학자:
누구의 과제인지 구분하는 방법은 간단하네. '그 선택이 가져온 결과를 최종저으로 받아들이는 사람은 누구인가?를 생각하게.

163.
철학자:
자신을 바꿀 수 있는 사람은 자신밖에 없다.

171.
철학자:
누구도 내 과제에 개입시키지 말고, 나도 타인의 과제에 개입하지 않는다.

174.
철학자:
"운명이란 전설에 의해 결정되는 것이 아니라 스스로 개척하는 것이다"
인간관계의 '살타레'는 더 이상 기존 방법으로는 풀 수없네.

175.
철학자:
과제의 분리는 인간관계의 최종 목표가 아니야. 오히려 입구라고 할 수 있지.

182.
철학자:
타인의 과제에 개입하는 것이야말로 

186.
철학자:
단적으로 말해"자유란 타인에게 미움을 받는 것"

행복해지려면 '미움받을 용기'도 있어야 하네. 그런 용기가 생겼을 때 자네의 인간과계는 한순간에 달라질 걸세.

193.
철학자:
인간관계의 카드는 언제가 '내'가 쥐고 있다.

201.
철학자:
개인 심리학은 영어로 Individual Psychology.라고 하네. 그리고 이 개인을 뜻하는 Individual의 어원을 살펴보면 '분할할 수 없다'는 의미가 담겨 있네.

204.
철학자:
"원만한 인간과계를 맺으려면 어느 정도 거리가 필요하다."

206.
철학자:
타인을 친구로 여기고, 거기서 '내가 있을 곳은 여기'라고 느낄 수 있는 것이 '공동체 감각'일세.

207.
철학자:
다시 말해 '공동체'라고 했을 때 우리가 흔히 생각하는 기존의 범위뿐 아니라 과거에서 미래 그리고 우주 전체를 아우른, 글자 그대로 '만물'을 공동체라고 역설한 걸세.

208.
철학자:
사회의 최소 단위가 뭐일 줄 아나?
'너와 나'일세.

212.
철학자:
내 인생의 주인공은 '나'라는 것. 하지만 '나'는 세계의 중심이 아니지.

216.
철학자:
소속감이란 태어나면서부터 주어지는 것이 아니라 스스로 획득하는 것일세.

222.
철학자:
너와 나의 관계에도 해당되는데, 만약 자네가 이의를 제기해서 무너질 정도의 관계라면 그런 관계는 없느니만 못하네.

227.
철학자:
아들러 심리학에서는 온갖 '수직관계'를 반대하고 모든 인간관계를 '수평관계'로 만들자고 주장하네.

230.
철학자:
아픈 사람을 보고도 못 본 체하라는 말이 아니야. 그럴 때에는 개입이 아니라 '지원'이 필요하네.

231.
철학자:
수평관계에 근거한 지원을 아들러 심리학에서는 '용기부여'라고 하지.

236.
철학자:
'나는 가치가 있다'고 느낄 수 있다면 그 사람은 있는 그대로의 자신을 받아들이고 인생의 과제에 직면할 용기를 얻게 될 걸세.

237.
철학자:
지금 논의의 핵심에 접근하고 있네. 잘 따라오시게. 타인에게 관심을 갖는 것. 수평관계를 맺고 용기 부여의 과정을 거치는 것. 이는 모두 '내가 누군가에게 도움이 된다'는 것을 실감하게 해주고, 돌고 돌아 인생을 살 수 있는 용기를 복돋아준다네.

239.
철학자:
타인을 '행위'의 차원이 아닌 '존재'의 차원에서 살펴야지. 타인이 '무엇을 했는가'로 판단하는 것이 아니라 거기에 존재하는 그 자체를 기뻐하고 감사해야 하는 걸세.

241.
철학자:
우리는 다른 사람을 볼 때 '자기만의 이상적인 모습'을 멋대로 지어내고, 그것을 기준으로 평가를 내린다네.
이상적인 모습을 100점으로 놓고 천천히 점수를 깎는다네.

243.
철학자:
아들러의 대답은 이러했네. "누군가가 시작하지 않으면 안 됩니다. 다른 사람이 협력하지 않더라도 그것은 당신과는 관계없습니다. 내 조언은 이래요. "당신부터 시작하세요. 다른 사람이 협력하든 안 하든 상관하지 말고."

246.
철학자:
누구와도 친구처럼 지내라, 누구에게나 허물없이 행동하라는게 아닐세. 의식상에서 대등할 것, 그리고 주장할 것은 당당하게 주장하는 것이 중요하단 말이지.

259.
철학자:
결국 공동체 감각이 필요하지. 구체적으로는 자기에 대한 집착을 타인에 대한 관심으로 돌리고, 공동체 감각을 기르는 것. 이에 필요한 것이 자기수용, 타자신뢰, 타자공헌이라네.

260.
철학자:
자기수용이란 '하지 못하는 나'를 있는 그대로 받아들이고, 할 수 있을 때까지 앞으로 나아가는 걸세.
변할 수 있는 것과 변할 수 없는 것을 구분해야 하네.

262.
철학자:
포기라는 말에는 원래 '명확하게 보다'라는 의미가 담겨 있다네. 만물의 진리를 단단히 확인하는 것. 그것이 '포기'라네.

264.
철학자:
(타자신뢰란) 다른 사람을 믿을 때 조건을 일절 달지 않는 걸세.

266.
철학자:
자네는 그저 '내가 어떻게 할 것인가'만 생각하면 되네.

268.
철학자:
신뢰하는 것을 두려워하면 결국은 누구와도 깊은 관계를 맺을 수 없다네.

270.
Hong: 관계를 넓게 설정하라 / 이분법에 의해 관계를 좁게 설정하지 말고 아군과 적군은 없다는 생각으로 접근하자.

272.
철학자:
타자공헌이란 '나'를 버리고 누군가에게 최선을 다하는 것이 아니라, 오히려 '나'의 가치를 실감하기 위한 행위인 셈이지.
남이 내게 무엇을 해주느냐가 아니라, 내가 남을 위해 무엇을 할 수 있는가를 생각하고 실천해보라는 걸세.

278.
철학자:
자신을 바꾸고 새로운 세계를 만들어 나간다는 의미에서 나보다 앞서고 있어. 길을 잃어도 좋고 헤매어도 좋아. 수직관계에 종속되지 말고, 미움받는 것을 두려워 말고, 자유롭게 앞으로 나가게. 만약 모든 어린이 '젊은 사람들이 앞서나가고 있다'는 것을 깨닫게 된다면 세계를 크게 달라질 걸세.

283.
철학자:
일을 구실로 다른 책임을 회피하려는 것에 불과하거든. 어느 한 가지만 돌출되는 삶의 방식을 아들러는 인정하지 않네.

287.
철학자:
인간에게 있어 최대의 불행은 자신을 좋아하지 않는 거라네. 이런 현실에 대해 아들러는 간단하게 대답했지 '나는 공동체에 유익하다', '나는 누군가에게 도움이 된다'는 생각을 통해서만 자신이 가치 있음을 실감한다고.

290.
철학자:
인정욕구를 통해 얻은 공헌감에는 자유가 없지. 우리는 자유를 선택하면서 더불어 행복을 추구하는 존재라네.

301.
철학자:
선으로 되어 있는 것이 아니라, 점이 연속되는 것이라고 생각하게. 선처럼 보이는 삶은 점의 연속, 다시 말해 인생이란 찰나(순간)의 연속이라네.
'지금'이라는 찰나의 연속이지. 우리는 지금 여기를 살아갈 수 밖에 없어.

302.
철학자:
인생이란 지금 이 찰나를 뱅글뱅글 춤추듯이 사는, 찰나의 연속이라고.
춤은 추고 있는 지금, 여기에 충실하면 그걸로 충분하니까.

304.
철학자:
일반적인 운동(키네시스)에는 시점과 종점이 있네.
에네르게이아에는 지금 하고 있는 것이 그대로 이루어진 상태가 된 운동을 가리키네.
달리 말하면, 과정 자체를 결과로 보는 운동이라고 할까.

308.
철학자:
그래. 우리는 좀 더 '지금, 여기'를 진지하게 살아야하네. 과거가 보이는 것 같고, 미래가 예측되는 듯한 기분이 드는 것은 자네가 '지금, 여기'를 진지하게 살지 않고 희미한 빛 속에서 살고 있다는 증거일세.

310.
철학자:
즉 춤을 추는 거지. 그러면 반드시 '오늘  해낸 일'이 있을 거야.

312.
철학자:
에네르게이아적 관점에서 보면 인생은 언제나 완결되어 있다는 것을.
인생 최대의 거짓말, 그것은 '지금, 여기'를 살지 않는 것.

314.
철학자:
인생의 의미란 무엇인가, 인간은 무엇을 위해 사는가? 어떤 사람이 이런 질문을 던졌을 때 아들러는 "일반적으로 인생의 의미란 없다"라고 답했네.

318.
철학자:
타인에게 공헌한다는 길잡이 별만 놓치지 않는다면 해맬 일도 없고 뭘 해도 상관없어.

319.
철학자:
세계란 다른 누군가가 바꿔주는 것이 아니라, 오로지 '나'의 힘으로만 바뀔 수 있다는 뜻이지.
