---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-personal/01-111-learning/01-111-1-reading/01-111-1-1-books-10-k/00068-50/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---



# 철학은 어떻게 삶의 무기가 되는가?
  (불확실한 삶을 돌파하는 50가지 생각도구)


## 1부 무기가 되는 철학

## 2부 지적 전투력을 극대화하는 50가지 철학, 사상

### 1장 사람에 관한 핵심 컨셉  
  (왜 이 사람은 이렇게 행동할까?)

- 1.타인의 시기심을 관찰하면 비즈니스 기회가 보인다.  
    - 프리디리히 니체_르샤티망

- 2. 우리는 모두 가면을 쓰고 살아간다.  
    - 카를 구스타프 융_페르소나

- 3. 성과급으로 혁신을 유도할 수 있을까?  
    - 에드워드 데시_예고된 대가

- 4. 사람은 논리만으로 움직이지 않는다.  
    - 아리스토텔레스_수사학

- 5. 노력하면 구원받을 수 있다고 신은 말하지 않았다.  
    - 장 칼뱅_예정설

- 6. 타고난 능력이란 없다, 경험을 통해 인간은 무엇이든 될 수 있다.  
    - 존 로크_타불라 라사

- 7. 자유는 견디기 어려운 고독과 통렬한 책임을 동반한다.  
    - 에리히 프롬_자유로부터의 도피

- 8. 불확실한 것에 매력을 느끼는 인간의 본성  
    - 버러스 프레더릭 스키너_대가

- 9. 인생을 예술 작품으로 대한다면  
    - 장 폴 사르트르_앙가주망

- 10. 악의가 없어도 누구나 악인이 될 수 있다.  
    - 한나 아렌트_악의 평범성

- 11. 자아실현을 이룬 사람일수록 인맥이 넓지 않다.  
    - 에이브러햄 매슬로_자아실현적 인간

- 12. 행동을 정당화하기 위해 기꺼이 생각을 바꾸는 사람들  
    - 리언 페스팅어_인지 부조화

- 13. 개인의 양심은 아무런 힘이 없다.  
    - 스탤리 밀그램_권위에의 복종

- 14. 언제 일에서 만족감을 느낄 수 없을까?  
    - 미하이 칙센트미하이_몰입

### 2장 조직에 관한 핵심 컨셉  
  (왜 이 조직은 바뀌지 않을까?)

- 15. 뛰어난 리더의 조건  
    - 니콜로 마키아벨리_마키아벨리즘

- 16. 끝까지 이의를 제기하는 사람이 있는가?  
    - 존 스튜어트 밀_악마의 대변인

- 17. 붕괴된 가족과 공동체의 새로운 대안  
    - 페르디난트 퇴니에스_게마인샤프트와 게젤샤프트

- 18. 혁신은 새로운 시도가 아닌 과거와의 작별에서 시작한다.  
    - 쿠르트 레빌_변화 과정

- 19. 권위를 만드는 세 가지 요소  
    - 막스 베버_카리스마

- 20. 이해할 수 없는 사람과 함께 일해야만 하는 이유  
    - 에마뉘엘 레비나스_타자의 얼굴

- 21. 가난한 사람은 더 가난해지고 부유한 사람은 더 부유해진다.  
    - 로버트 킹 머튼_마태 효과

- 22. 협조할 것인가, 배신할 것인가  
    - 존 내시_내시 균형

- 23. 왜 기장이 조종할 때 사고 발생 확률이 더 높을까?  
    - 헤이르트 호프스테더_권력 거리

- 24. 안정이 계속될수록 축적되는 리스크  
    - 나심 니콜라스 탈레브_반취약성(안티프레질)

### 3장 사회에 관한 핵심 컨셉  
  (지금 무슨 일이 일어나고 있는가?)

- 25. 어떻게 시스템은 인간을 소외시키는가  
    - 카를 마르크스_소외

- 26. 독재에 의한 질서 vs 자유가 있는 무질서  
     -토머스 홉스_리바이어던

- 27. 구글은 민주주의 수호자가 될 수 있을까?  
    - 장 자크 루소_일반의지

- 28. 머리로 생각할 수 있는 최적의 방법에는 한계가 있다.  
    - 애덤 스미스_보이지 않는 손

- 29. 돌연변이가 발생하는 것은 자연스러운 일이다.  
    - 찰스 다윈_자연도태

- 30. 업무 방식 개혁 앞에 놓인 무서운 미래  
    - 에밀 뒤르캡_아노미

- 31. 경제학으로 설명되지 않는 새로운 관계  
    - 마르셀 모스_증여

- 32. 성 편견으로부터 얼마나 자유로운가?  
    - 시몬 드 보부아르_제2의 성

- 33. 재빨리 도망칠 줄 아는 사람이 승리한다.  
    - 질 들뢰즈_파라노이아와 스키조프레니아

- 34. 공평한 사회일수록 차별에 의한 상처가 깊다.  
    - 세르주 모스코비치_격차

- 35. 감시당하고 있다는 심리적 압박  
    - 미셀 푸코_패놉티곤

- 36. 사람들은 필요해서가 아니라 다르게 보이기 위해 돈을 쓴다.  
    - 장 보드리야르_차이적 소비

- 37. 보이지 않는 노력도 언젠가는 보상받는다는 거짓말  
    - 멜빈 러너_공정한 세상 가설

### 4장 사고에 관한 핵심 컨셉  
  (어떻게 사고의 함정에 빠지지 않을 수 있을까?)

- 38. '결국 이런 뜻이죠?'라고 말하면 안 되는 이유  
    - 소크라테스_무지의 지

- 39. 이상은 이상일 뿐, 환상에 사로잡히지 말지어다.  
    - 플라톤_이데아

- 40. 오해에는 여러 유형이 있다.  
    - 프랜시스 베이컨_우상

- 41. 생각은 아웃소싱 할 수 없다.  
    - 르네 데카르트_코기토

- 42. 진보는 나선형 발전으로 이루어진다.  
    - 게오르크 헤겔_변증법

- 43. 사고의 폭을 넓히고 싶다면 어휘력을 길러라.  
    - 페르디낭 드 소쉬르_시니피앙과 시니피에

- 44. 때로는 판단을 보류하는 것이 도움이 된다.  
    - 에드문트 후설_에포케

- 45. 과학적인 것이 꼭 옳은 것은 아니다.  
    - 칼 포퍼_반증 가능성

- 46. 에디슨은 축음기를 유언장의 대체품으로 발명했다.  
    - 클로드 레비스트로스_비리콜라주

- 47.조급해하지 마라, 세상은 그렇게 갑자기 바뀌지 않는다.  
    - 토머스 쿤_패러다임 전환

- 48. 이분법을 넘어서라  
    - 자크 데리다_탈구축

- 49. 미래를 예측하는 최선의 방법은 미래를 창조하는 것이다.  
    - 앨런 케이_미래 예측

- 50. 사람은 뇌뿐만 아니라 몸으로도 생각한다.  
    - 안토니오 다마지오_신체적표지

