---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-personal/01-111-learning/01-111-1-reading/01-111-1-1-books-10-k/00061-zero-to-one/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---

머리말 0이 1이 되려면 8

미래를 향해 도전하라 13
과거에서 배워라 21
행복한 회사는 모두 다르다 35
경쟁 이데올로기 50
라스트 무버 어드밴티지 62
스타트업은 로또가 아니다 81
돈의 흐름을 좇아라 110
발견하지 못한 비밀 124
기초를 튼튼히 하라 143
마피아를 만들어라 157
회사를 세운다고 고객이 올까 167
사람과 기계, 무엇이 중요한가 185
테슬라의 성공 200
창업자의 역설 225

맺음말 시간이 흐른다고 미래가 되지 않는다 246

8.
비즈니스의 세계에서 모든 순간은 단 한 번밖에 일어나지 않는다. 그대로 베끼려는 사람이 있다면 정작 이들로부터 아무것도 배우지 못한 것이다.

이미 알고 있는 일을 다시 해봤자 세상은 1에서 n이 될 뿐이다. 익숙한 것이 하나 더 늘어날 뿐이라는 말이다. 그러나 뭔가 새로운 것을 창조하면 세상은 0에서 1이 된다. 창조라는 행위는 단 한 번뿐이며, 창조의 순간도 단 한 번뿐이다.

9.
우리는 성공으로 이끄는 것은 아직 가보지 않은 길, 새로운 길이다.

기술이 기적인 이유는 '더 적은 것으로 더 많은 일을' 하게 해주기 때문이다. 기술은 우리가 가진 보잘것없는 능력을 고차원적 수준으로 끌어올려 준다.

10.
기업가 정신을 아무리 알려주고 싶어도 알려줄 수 없는 이유는, 그런 공식은 필연적으로 존재할 수가 없기 때문이다.

13.
사람을 채용하려고 면접을 볼 때 내가 자주 하는 질문이 하나 있다.
"정말 중요한 진실인데 남들이 당신한테 동의해주지 않는 것은 무엇입니까?"

뛰어난 생각은 흔치 않다. 하지만 천재적인 아이디어보다 더 희귀한 것은 바로 용기다.

14.
미래란 아직 오지 않은 순간들의 총합이다. 그러나 미래가 현재와 뚜렷이 구별되고 또 중요한 이유는 아직 일어나지 않은 순간이라서가 아니다. 미래가 중요한 것은 그때가 되면 세상이 지금 우리가 보는 세상과는 다를 것이기 때문이다.

미래에 대한 확신
첫째, 미래는 지금과는 다를 것이라는 점
둘째, 그래도 미래의 뿌리는 현재의 세상일 것이라는 점

15.
진보란 둘 중 하나다.
수평적 진보(확장적 진보) : 글로벌 화
수직적 진보(집중적 진보) : 기술(technology), 새롭고 더 나은 방식으로 무언가를 가능하게 해주는 것은 모두가 '기술'

18.
'대부분의 사람들은 글로벌화가 전 세계의 미래를 결정할 거라고 생각하지만, 진실을 말하자면 기술이 더 중요하다.'

역사가 흐른다고 새로운 기술이 저절로 나타난 적은 없었다.

19.
세상을 더 나은 곳으로 변화시킨 주체는 일종의 사명감으로 똘똘 뭉친 소규모 집단들이었다.

20.
신생기업이 제대로 돌아가려면 사람들과 함께 일해야 한다. 다만 그 규모는 실제로 뭔가를 할 수 있을 만큼 작게 유지되어야 한다.

신생기업이 가진 강점 중에서 가장 중요한 것은 '새로운 생각'이다. 새로운 생각은 '민첩함'보다도 더 중요하다. 그리고 규모가 작아야 생각할 공간이 생긴다.

'생각'이야 말로 신생기업이 반드시 해야 할 일이기 때문이다. 당연시되는 생각에 의문을 제기하고, 백지상태에서부터 다시 사업을 생각하라.

32.
실리콘밸리를 고수하던 기업가들은 닷컴 붕괴 사태에서 4가지 큰 교훈을 얻었는데, 이 교훈들은 지금까지도 기업을 운영하는 사람들의 뇌리에 깊숙이 박혀 있다.
점진적 발전을 이뤄라 : 한 발짝씩 점진적으로 나아가는 것이야말로 안전하게 전진할 수 있는 유일한 길이다. 
가벼운 몸집에 유연한 조직을 유지하라 : 기업가 정신이란 결론을 모르는 상태에서 계속 실험해보는 것을 말한다.
경쟁자들보다 조금 더 잘하라 : 이미 성곤한 경쟁자가 내놓은 사람들이 이미 아는 제품을 개선하는 방식으로 회사를 키워야 한다.
판매가 아니라 제품에 초점을 맞춰라 : 지속 가능한 성장을 계속할 수 있는 유일한 방법은 바이럴 마케팅을 통한 성장이다.

위 네가지 교훈의 정반대 원칙
사소한 것에 매달리는 것보다는 대담하게 위험을 감수하는 편이 낫다.
나쁜 계획도 계획이 아예 없는 것보다는 낫다.
경쟁이 심한 시장은 이윤을 파괴한다.
판매 역시 제품만큼이나 중요하다.

34.
진정으로 남들과 다른 사람은 다수에게 반대하는 사람이 아니라 스스로 생각하는 사람이다.

35.
가치를 창출하는 것만으로는 충분하지 않다. 창출한 가치의 일부를 계속 보유할 수 있어야 한다.

36.
항공사들은 서로 경쟁하지만 구글은 경쟁자가 없다. 이런 차이를 경제학자들은 간단한 모형 두 가지로 설명하는데, 바로 '완전경쟁'과 '독점' 이다.

장기적으로 봤을 때, 완전 경쟁 하에서는 '그 어느 회사도 경제적 이윤을 창출할 수 없다.'

37.
기업가들이 명심해야 할 사항은 분명하다. '지속적인 가치를 창출하고 또 보유하고 싶다면, 차별화되지 않은 제품으로 회사를 차리지 마라.'

46.
사업에서 '돈은 중요한 것이거나 아니면 모든 것이다.'

기업이 매일매일의 치열한 생존 경쟁을  초월할 수 있는 방법은 단 한 가지뿐이다. '독점 이윤' 말이다.

47.
창조적 독점 기업들은 세상에 완전히 새로운 종류의 풍요로움을 소개함으로써 고객들에게 '더 많은' 선택권을 제공한다. 창조적 독점기업들은 단순히 나머지 사회에도 좋은 기업이 아니라, 더 나은 사회를 만들 수 있는 강력한 원동력이다.

48.
독점은 진보의 원동력이다. 수년간 혹은 수십 년간 독점 이윤을 누릴 수 있다는 희망은 혁신을 위한 강력한 동기가 되기 때문이다.

49.
19세기 물리학이 예측한 장기적 균형이란, 우주의 열역학적 죽음이라고도 알려진, 모든 에너지가 균등하게 분배되고 모든 것이 멈춰 선 상태임을 기억할 필요가 있다. 이는 우리가 열역학을 어떻게 생각하느냐와는 무관하게 아주 강력한 은유가 된다. 비즈니스에서 균형이란 정체를 뜻하고, 정체는 곧 죽음이다.

독점은 병적 현상이나 예외적 현상이 아니다. '독점은 모든 성공적 기업의 현 상태다.'

톨스토이의 <안나 카레니나>는 다음과 같은 예리한 통찰로 시작한다.
"행복한 가정들은 모두 비슷비슷하다. 불행한 가정들은 모두 제 각각의 이유로 불행하다."

50.
창조적 독점이란, 새로운 제품을 만들어서 모든 사람에게 혜택을 주는 동시에 그 제품을 만든 사람은 지속 가능한 이윤을 얻는 것이다.

경쟁이란, 아무도 이윤을 얻지 못하고 의미 있게 차별화 되는 부분도 없이 생존을 위해 싸우는 것이다.

54.
셰익스피어가 그리는 싸우는 사람들은 모두 비슷비슷하다. 그들은 싸울 이유가 전혀 없으며, 왜 싸우는지도 분명하지 않다.

60.
가금은 정말로 싸워야 할 때도 있다. 그럴 때는 싸워서 이겨야 한다. 중간은 없다. 아예 공격에 나서지 말든지, 아니면 한 방에 끝내야 한다.

63.
오늘의 기업 가치는 그 회사가 미래에 벌어들일 모든 돈의 총합이다.(미래 현금 흐름을 현재 가치로 할인해야 한다.)

67.
모든 독점기업은 고유한 특성을 갖고 있지만, 보통은 다음과 같은 특징 중 몇 가지를 가진다는 공통점이 있다.
그 특징이란 각각 독자기술, 네트워크 효과, 규모의 경제 그리고 브랜드 전략이다.
1. 독자기술 : 가장 가까운 대체 기술보다 중요한 부분에서 '10배' 는 더 뛰어나야 함.
2. 네트워크 효과 : 더 많은 사람들이 사용할수록 해당 제품을 더 유용하게 만들어준다.
3. 규모의 경제 : 규모가 커질수록 강해진다.
4. 브랜드 전략 : 독점기업이 될 수 있는 강력한 수단

77.
시장 확장 순서를 제대로 정하는 일이 얼마나 중요한지에 대해서는 아직 충분한 인식이 형성되지 못했지만, 단계적으로 사업을 확장하려면 원칙이 필요하다. 가장 성공한 회사들은 핵심적인 이행 계획을 설립단계에서부터 미리 세운다.

80.
인접 시장으로 사업을 확대할 계획이라면 시장을 파괴하지 마라. 할 수 있다면 경쟁은 피할수록 좋다.

먼저 움직이는 것은 하나의 전략일 뿐 목표가 아니다. 정말로 중요한 것은 미래의 현금 흐름을 창출하는 것이다.
'Last mover' - "다른 무엇보다 먼저 마지막 수를 연구하라."

81.
워런 버핏 "운 좋은 정자 모임의 멤버"이자 "난자 복권" 당첨자

83.
1912년 처음으로 남극에 도달한 탐험가 로알 아문센은 이렇게 말했다.
"모든 것을 다 제자리에 갖춰놓은 사람에게 승리가 찾아온다. 사람들은 그것을 운이라고 부른다."

85.
미래를 명확한 것으로 생각한다면 흔들림 없는 확신이 있을 것이다. 확신이 있는 사람은 평범한 것들을 이것저것 쫓으면서 '다방면에 소질이 있다' 라고 말하지 않고, 가장 하고 싶은 것 하나를 정해서 그 일을 한다.
뭔가 실질적인 것에서 뛰어난 사람이 되려고 노력한다. 즉, 한 가지를 독점하기 위해 노력하는 것이다.

88.
'명확한 낙관주의자' 는 자신이 미래를 계획하고 더 나은 미래를 만들려고 노력한다면 지금보다 더 나은 미래가 올 거라고 생각한다.

96.
불명확한 세상에서 사람들은 무한정의 선택권을 '선호'한다. 이런 세상에서는 돈으로 할 수 있는 일보다 돈 자체가 더 가치 있다. 돈이 목표가 아니라 목표를 이루기 위한 수단이 되려면 미래가 명확해야 한다.

114.
벤처기업의 수익이 전체적으로 정규분포를 따르지 않기 때문이다. 벤처기업의 수익은 오히려 거듭제곱법칙을 따른다. 몇 안 되는 소수의 기업이 나머지 모두를 합한 것보다 월등한 실적을 내는 것이다. 정말 얼마 안 되는, 압도적으로 큰 가치를 갖게 될 소수의 회사를 일념으로 좇는 대신 다각화에 초점을 맞춘다면 그런 희귀한 회사는 처음부터 놓쳐버리게 된다.

115.
벤처캐피털계의 가장 큰 비밀은, 성공한 펀드는 가장 잘한 투자가 나머지 모두를 합친 것과 같거나 그보다도 더 큰 수익을 낸다는 점이다.
이렇게 되면 벤처캐피털은 아주 이상한 두 가지 원칙을 따라야 한다.
첫째, 잠재적으로 펀드 전체의 가치에 맞먹는 수익을 올릴 가능성이 있는 회사에만 투자하라.
두번째, '첫번째 원칙 때문에 제약이 너무 많이 생기므로 다른 원칙은 있을 수 없다.'

117.
'기업의 본질'에 초점을 맞추는 것이 아니라 '다각화된 위험분산 전략에 적합한 회사인가' 라는 금융 질문으로 넘어가는 순간, 벤처 투자는 복권을 사는 것과 비슷한 모양새가 되고 만다. 스스로 복권에 응모했다고 생각하는 사람은 이미 실패할 것에 대비해 심리적 준비를 하고 있는 것밖에 되지 않는다.

전문적인 벤처캐피털에서 일하는 사람들이 왜 거듭제곱법칙을 보지 못하는 걸까? 그 이유 중 하나는 이런 것이다. 거듭제곱법칙은 시간이 지난 후에야 명백하게 드러나는 특성이 있는데, 정작 우리는 기술 기업에 투자하는 전문가들조차 현재를 살고 있는 경우가 너무 많기 때문이다.

121.
인생은 포트폴리오가 아니다. 이런 사실은 신생기업의 창업자에게도, 그 어느 일반인에게도 마찬가지다. 기업가가 스스로를 '다각화' 할 방법은 없다. 동시에 수십 개의 회사를 경영하면서 그 중 하나가 성공하기를 바랄 수는 없다는 얘기다. 마찬가지로 일반인들 역시 만약을 대비해 수십 새의 커리어를 쌓아놓고 자신의 삶을 다각화 할 수는 없다.

122.
'무엇을 하는지' 가 중요하다. 우리는 한눈 팔지 않고 오로지 '잘하는 것' 에 집중해야 한다.

125.
통념에 반하는 사고가 쓸모 있는 이유는, 세상에 아직도 파헤칠 숨겨진 비밀들이 남아 있기 때문이다.

126.
어려운 일은 성취할 수 있지만, 불가능한 일은 성취할 수 없다.

'정말 가치 있는 기업인데 남들이 세우지 않는 것은 무엇인가?'

127.
카진스키는 인간의 목표를 세 종류로 나누었다.
최소한의 노력으로 만족될 수 있는 목표.
부단한 노력으로 만족될 수 있는 목표.
아무리 노력해도 만족될 수 없는 목표.

130.
물리적으로 개척할 곳이 점점 없어진다는 자연스러운 사실에 사회적 추세 네 가지가 더해지면서 숨겨진 비밀에 관한 믿음을 뿌리째 없애버렸다.
첫 번째, 점진주의
두 번째, 위험회피
세 번째, 무사 안일주의
네 번째, 평평화(flatness) : 아직 발견되지 못한 숨겨진 비밀들에 대한 경외심을 잃어버린 것이다.

137.
너무나 간단해 보이는 것을 다시 생각할 수 있는 통찰력만으로도 중요하고 가치 있는 기업을 세울 수 있다면 세상에는 아직도 세울 수 있는 훌륭한 회사들이 많이 남아 있다.

138.
'자연이 말해주지 않고 있는 숨겨진 비밀은 무엇인가?'
'사람들이 말해주지 않고 있는 숨겨진 비밀은 무엇인가?'

140.
'중요하지만 아직 표준화되거나 제도화되지 않은 분야는 없을까?'

141.
무엇을 알 수 있는지 알았던 몇 안되는 사람들,
그들은 바보처럼 자신의 마음을 훤히 까발렸지.
저 아래 무리들에게 자신의 감정을 다 드러냈어.
인류는 언제나 그들을 십자가에 매달아 불태웠지.

'아무에게도 말하지 않는 것'과 '아무에게나 말하는 것' 사이의 가장 적절한 중도의 길, 그게 바로 회사다.

모든 위대한 기업들은 남들에게는 감추고 있는 숨겨진 비밀을 토대로 만들어지기 때문이다.
위대한 회사란 세상을 바꾸자는 작당에 다름 아니다.

143.
틸의 법칙은 '기초부터 망친 기업은 되살릴 수가 없다.'

144.
부실한 기초 위에 위대한 기업을 세울 수는 없다.

146.
지금 나는 스타트업에 투자를 고려할 때 창업자들을 면밀히 조사한다. 기술적 능력이나 서로 보완적인 능력을 갖는 것도 중요하지만, 공동 창업자들이 서로 얼마나 잘 알고 얼마나 잘 협업하는가 하는 부분도 그에 못지않게 중요하다. 창업자들은 함께 회사를 세우기 전부터 서로 역사를 갖고 있어야 한다. 그렇지 않으면 창업은 주사위 던지기나 마찬가지다.

147.
소유권 : 법적으로 회사의 자산을 소유한 사람이 누구인가?
점유권 : 실제로 매일 회사를 운영하는 사람이 누구인가?
통제권 : 공식적으로 회사에 생긴 일들을 통제하는 사람이 누구인가?

150.
효과적인 이사회를 원한다면 이사회를 작게 유지하라.

151.
일반적으로 말하면 회사에 참여할 사람은 풀타임으로, 다시 말해 전업으로 참여해야 한다.

155.
밥 딜런이 이런 말을 한 적이 있다.
"태어나가에 바쁘지 않은 사람은 죽기에 바쁘다."
어쩌면 우리는 지금도 계속 태어나고 있는 중일 수도 있다. 적어도 시적으로는 말이다.

158.
'기업 문화' 란 기업 자체와 별개로 존재하는 것이 아니다. 기업 문화를 '가진' 회사는 없다. 오히려 모든 '회사 자체가' 하나의 기업 문화다. 신생기업이란 같은 목표를 가진 사람들이 하나의 팀으로 뭉친 것이다. 훌륭한 기업 문화란 그것이 회사 내에서 드러난 모습일 뿐이다.

160.
어느 회사든지 채용은 그 회사의 핵심 능력이다.

뻔한 제안들보다 더 중요한 것은 다음의 질문에 대한 답이다. '20번째 직원은 왜 우리 회사에 합류할까?'

162.
연봉이나 특전을 가지고 2014년의 구글이 될 수는 없다. 하지만 회사의 미션과 팀에 관한 훌륭한 답변을 갖고 있다면 1999년의 구글이 될 수는 있을 것이다.

163.
신생기업의 유니폼은 '회사 내의 모든 사람은 같은 식으로 달라야 한다' 라는 간단한 핵심 원칙 한 가지를 한눈에 보여주고 있다.

164.
경영자로서 페이팔에서 내가 가장 잘한 일은 회사의 모든 사람이 오로지 한 가지 일에만 책임을 지게 한 것이었다. 모든 직원의 그 한가지는 고유한 업무였고, 그래서 모든 직원은 내가 그 한 가지만을 기준으로 자신을 평가할 것이라는 사실을 알고 있었다.
 처음에 내가 이렇게 한 것은 그저 사람을 관리하는 일을 단순화하기 위해서였다. 하지만 지나고 보니 내가 생각했던 것보다 심오한 결과가 나타났다. 역할을 구분해주다 보니 충돌이 줄어들었던 것이다. 회사 내에서 싸움이 벌어지는 것은 대부분 같은 책임을 놓고 동료들끼리 경쟁할 때다. 신생기업에서는 이런 일이 벌어진 가능성이 특히 높은데, 왜냐하면 초기 단계에서는 업무 역할이 유동적이기 때문이다.
경쟁을 제거하면 모든 사람이 단순한 직업 관계를 넘어 장기적인 관계를 형성하기 쉬워진다. 게다가 신생기업은 내부 관계가 평화롭지 않으면 아예 살아남을 수가 없다. 신생기업이 실패하면 우리는 회사가 경쟁 생태계 내에서 모든 회사는 그 자체가 하나의 생태계다. 파벌 다툼은 회사가 외부 위협에 취약해지게 만든다. 내부 갈등은 자가 면역질환과 비슷하다.

166.
최고의 스타트업은 조금 덜한 정도의 광신 집단처럼 보일 수도 있다. 가장 큰 차이는 광신 집단은 뭔가 중요한 부분에 관해 광적으로 '틀린' 경향이 있다는 것이다. 성공하는 스타트업의 사람들은 외부 사람들이 놓친 무언가에 관해 광적으로 '옳다'

170.
세일즈맨들은 모두 배우다. 진정성보다는 설득력이 우선이라는 뜻이다.

171.
자신의 커리어가 무엇이든 세일즈 능력이 슈퍼스타와 낙오자를 가른다. 월스트리트에서 신입들은 기술적 전문성을 발휘하는 '애널리스트' 로 시작하지만 최종목표는 거래를 성사시키는 딜메이커가 되는 것이다.

172.
유통은 오히려 제품의 디자인에 반드시 필요한 일부로 생각하는 것이 좋다. 새로운 무언가를 발명했지만, 효과적으로 팔 수 있는 방법을 발명하지 못했다면 사업성은 형편없는 것이다. 제품이 아무리 좋아도 소용없다.

173.
어느 한 고객과의 관계를 통해 평균적으로 벌어들이는 총 순이익(고객평생가치)은 새로운 고객 한명을 유치할 때 평균적으로 사용하는 금액(고객확보비용)보다 많아야 한다는 것이다.

181.
시장의 가장 중요한 부분을 가장 먼저 점령하는 사람이 전체 시장의 라스트 무버가 된다.

183.
회사는 제품 이상의 것을 팔아야 한다. 우리는 회사를 직원과 투자자에게 팔아야 한다.

186.
앞으로 수십 년 동안 가장 가치 있는 기업을 세울 기업가들은 인간을 한물 간 폐물로 만들려고 시도하는 사람이 아니라 인간의 능력을 키워줄 방법을 찾는 사람일 것이다.

187.
사람은 일자리와 자원을 놓고 경쟁하지만, 컴퓨터는 그 어느 것도 우리와 경쟁하지 않는다.

190.
컴퓨터는 도구일 뿐 경쟁자가 아니다.

191.
점점 더 강력해질수록 컴퓨터는 인간을 대체하는 것이 아니라 보완할 것이다.

197.
'어떻게 하면 인간이 어려운 문제를 해결할 수 있도록 컴퓨터가 도울 수 있을까?'

202.
대부분의 청정기술 기업이 도산한 7가지 이유
기술 : 점진적 개선이 아닌 획기적 기술을 만들어 낼 수 있는가?
시기 : 이 사업을 시작하기에 지금이 적기인가?
독점 : 작은 시장에서 큰 점유율을 가지고 시작하는가?
사람 : 제대로 된 팀을 가지고 있는가?
유통 : 제품을 단지 만들기만 하는 것이 아니라 전할 방법을 갖고 있는가?
존속성 : 시장에서의 현재 위치를 향후 10년, 20년간 방어 할 수 있는가?
숨겨진 비밀 : 다른 사람들은 보지 못하는 독특한 기회를 포착했는가?

211.
최고의 세일즈는 숨어 있다. 제품을 팔 수 있는 CEO가 잘못된 것은 아니지만, 실제로 세일즈맨처럼 '보인다면' 세일즈를 잘하는 사람은 아닐 것이고 기술은 더 모를 것이다.

217.
사회를 위해서 정말로 좋은 일은 뭔가 남들과 '다른' 일을 하는 것이다. 그리고 그렇게 하는 것이야말로 기업이 새로운 시장을 독점해 이윤을 만드는 방법이기도 하다.

최고의 프로젝트는 다들 떠들어대는 것이 아니라 남들에게 간과되고 있을 가능성이 크다.

가장 덤벼볼만한 문제는 아무도 해결해보려고 하지조차 않는 문제일 때가 많다.

218.
테슬라는 일곱 가지 질문에 대한 제대로된 답을 갖고 있었고, 그래서 그들의 성공은 많은 교훈을 준다.
기술 : 테슬라는 다른 회사들이 의지할 만큼 훌륭한 기술을 갖고 있었다.
시기 : 미국 에너지국으로부터 4억 6,500만 달러의 대출금을 확보했다.
독점 : 고가의 전기차 스포츠카 시장을 지배
사람 : 엔지니어 + 세일즈맨
유통 : 유통을 소유, 직영체제
존속성 : 테슬라는 선발주자이면서 누구보다 빠르게 움직인다.
숨겨진 비밀 : 테슬라는 청청기술이 환경적 의무보다 오히려 사회적 현상이라는 숨겨진 비밀을 바탕으로 고유한 브랜드를 구축했다.

224.
에너지 2.0을 창조할 기업가가 도전해야 할 장애물은 '작게 생각' 하는 것이다.

228.
성공한 기업가들은 거의가 인사이더인 동시에 아웃사이더다.

244.
기업이 알아야 할 교훈은 우리에게는 창업자가 필요하다는 것이다. 오히려 우리는 이상하고 극단적으로 보이는 창업자들을 더 인내해야 한다. 우리는 단순한 점전적 발전을 넘어 회사를 이끌어갈 수 있는 특이한 개인들이 필요하다.

251.
지금 우리에게 주어진 과제는 새로운 것들을 창조할 수 있는 하나뿐인 방법들을 찾아내는 것이다. 즉 우리는 0에서 1을 만들어내야 한다. 그래야만 단순히 지금과 다른 미래가 아니라 더 나은 미래를 만들 수 있다. 그러기 위해 꼭 필요한 첫 번째 단계는 스스로 생각해 보는 것이다. 처음 고앤인들의 눈에 비친 세상이 낯설고도 신기했던 것처럼, 새로운 눈으로 세상을 볼 때만이 우리는 세상을 재창조 할 수 있다. 그리고 오직 그때에만 미래가 올 때까지 세상을 보존 할 수 있다.

