---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-personal/01-111-learning/01-111-1-reading/01-111-1-1-books-10-k/00062/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---


Part1.착한 사람이 될 필요 없어
019 갑질은 계속된다, 멈추라고 하지 않으면
024 당당하다는 표현이 불편한 이유
029 자고만 싶나요? 많이 먹나요? 마음이 아픈가 보다
035 둘째 딸은 왜 항상 연애에 실패할까
040 인간관계는 시소게임과 같다
044 착한 사람이 될 필요 없어
048 후려치기 하지 마세요
053 저마다의 상처를 다독이며 산다
058 비싼 가방을 사도 행복은 딸려오지 않는다
062 혼자를 기르는 법
066 모든 질문에 답하지 않아도 돼
071 자존감 낮은 애인과의 권태기
075 기억 보정의 함정

Part2. 좋게좋게 넘어가지 않아야 좋은 세상이 온다
079 불행하면 남에게 관심이 많아진다
083 쓸모없으면 어때
087 너는 그 사람을 고칠 수 없어
091 모르니까, 쉽게 비난하거나 무시하지 않는 것
098 공감 능력이 부족한 사람은 주변을 병들게 한다
104 인정받기 위해 무리할 필요 없어
107 취향 존중 부탁합니다.
110 유일한 사람이 되는 비결
112 시니컬해지지만 않으면 망해도 망하지 않아
117 좋게좋게 넘어가지 않아야 좋은 세상이 온다

Part3. 자기표현의 근육을 키우는 법
123 인생 자체는 긍정적으로, 개소리에는 단호하게!
128 선을 자꾸 넘는 사람과 대화하는 법
133 그러면 안 되는 거라고 알려줘야지
137 자화자찬하는 법을 배워야 하는 이유
141 단호하고 우아하게 거절하는 연습
146 네가 예민한게 아니야
154 호의가 계속되면 권리인 줄 안다
160 상처에 대해 용감해져라
163 그런 척을 하다 보면 정말 그렇게 한다
167 대꾸할 가치가 없을 땐 그냥 웃기

Part4. 부정적인 말에 압도당하지 않는 습관
171 부정적인 말에 압도당하지 않는 습관
175 애정 없는 비판에 일일이 상처 받지 않기
178 마음의 근육 키우기
183 자신을 신뢰하는 사람은 남의 평가에 연연하지 않는다
187 회사에서 멘토를 찾지 말 것
191 직장 상사가 안하무인이라면?
197 자존감 도둑 떠나 보내기
204 가정부 되려고 결혼한 건 아니에요
208 약간은 돌아이가 되면 편해
213 자존감을 높이는 섹스

Part5. 무례한 사람에게 웃으며 대처하는 법
219 무례한 사람에게 웃으며 대처하는 법
224 흠집이 아니라 생활 기스다
229 노력하지 않는 것이 최선일 때가 있다
232 다른 사람의 말을 너무 믿지 마
237 사람 졸업식 : 헤어지면서 성장한다
241 둔감함을 키우는 일
245 오늘의 나늘 행복하게 하는 데 최선을 다할 것
249 누군가에게 자꾸만 뼈 있는 말을 하게 된다면
252 사람 판단은 최대한 보류하기
255 인맥관리에도 미니멀리즘이 필요하다


020.
국어사전에서 설명하는 모멸감의 뜻은 '업신여김과 당하여 느끼는 수치스러운 느낌'이다.
위계를 만들어 누군가를 무시함으로써 자신의 존재감을 확인하는 것이다.

036.
출생 순서에 숨겨진 심리는 연구한 가족심리 전문가 게빈 리먼은 둘째나 셋째 등 중간에 태어난 사람은 '소외감',
'무시당하는 느낌'을 다른 형제에 비해 더 자주 받는다고 말한다.

038.
첫째, 스스로에게 연민을 가지는 것에서 벗어날 것.
둘째, 일상에서 작은 거절을 조금씩 해볼 것.
셋째, 나는 사랑받을 가치가 있다고 믿을 것.

041.
착한 아이 콤플렉스는 자존감의 문제와 붙어 다닐 수밖에 없다. 착하지 않으면 사랑받을 수 없다는 믿음이 남에게 'NO'를 말하기 힘들게 하고, 눈치를 살피다 보면 주눅이 들 수 밖에 없다. 결국 "알아서 해주세요"가 반복된다.

043.
건강한 인간관계는 시소를 타듯 서로를 배려하며 영향을 주고받을 때 맺어진다.

046.
착하다는 평가에 집착하는 사람이라면 자신이 진짜로 원하는 것이 무엇인지 생각해보는 습관을 가지길 권한다. 주변에 그런 사람이 있다면 "항상 양보하지 않아도, 네 주장을 펼치더라도 미움을 받지 않는다"라고 조언해주기를 바란다.

049.
J.D밴스
"노력 부족을 능력 부족으로 착각해서 스스로의 가치를 떨어뜨리며 살아왔다는 사실을 깨닫는 건 굉장히 중요하다. 이것이 사람들이 내게 백인 노동 계층의 어떤 점을 가장 변화시키고 싶으냐고 물을 때마다, '자신의 결정이 중요하지 않다고 느끼는 마음'이라고 대답하는 까닭이다.

050.
심리학에서는 '가스라이팅(gaslighting)'이라는 용어를 사용한다. 집 안의 가스등을 일부러 어둡게 해놓고 "집이 왜 이렇게 어둡지?"하고 묻는 아내에게 "당신이 예민하군. 잘못 본 거야"라고 질타하면서 아내가 자신의 판단을 믿지 못하게 한 일화에서 유래했다.

이 같은 후려치기 또는 가스라이팅은 피해자가 스스로를 믿지 못하고 의심하게 유도해 가해자에게 의존하게 하는 명백한 감정적 학대다.

심리분석학자인 로빈 스턴 박사는 가스라이팅의 피해자는 대개 다음과 같은 징후를 가진다고 정리했다.
첫째, 사과를 지나치게 자주 한다.
둘째, 스스로 판단하여 결정을 내리기가 어려워진다.
셋째, 자책을 많이 한다.
넷째, 폐쇄적인 성격이 된다.

053.
[라이프 프로젝트 : 무엇이 인생의 차이를 만드는가]
연구자 필링은 '실패할 운명을 타고난'아이들의 기준을 정했다.
첫째, 한쪽 부모가 없거나 형제가 5명 이상인 가정에서 자란다.
둘째, 소득이 낮아서 학교 무상급식 등의 복지 혜택을 받는다.
셋째, 온수가 나오지 않더나 1.5명 이상이 같은 방에서 생활해야 하는 환경에서 산다.
'성취하는 아이들'에게는 이러한 특징이 있었다.
첫째, 부모가 자녀 교육에 관심이 많고 미래에 희망과 포부를 가지고 있다.
둘째, 구직 기회가 많은 지역에서 산다.

055.
자잘한 성취의 기억이 쌓이면서 자존감도 높아져 갔다.

056.
삶은 디테일이 없으면 아무것도 아니다. 우리가 할 수 있는 일은 개천을 대상화하지 않고 그 자체로 바라보려고 노력하는 일뿐이다.

060.
사기 전에는 그것만 가면 인생이 바뀔 것 같았는데, 그런 일은 일어나지 않았다.

064.
안목이란 자본과 충반한 시간이 갖추어졌을 때, 실패해도 괜찮은 여유가 있을 때 생겨나는 것이다.

067.
"사람은 모든 질문에 대답하지 않아도 된단다. 모든 것에 대답하려고 하면 어떻게 되는지 알아? 잃어버린단다. 자기 자신을."
"무엇이 되고 싶은지는 모르지만 누구도 되고 싶지 않아."

76.
인터넷에서 '진상', '갑질' 같은 기사와 그 댓글을 볼 때마다 생각한다. 갑질을 당했다는 사람은 차고 넘치는데 어째서 갑질을 했다는 사람은 찾기 힘든 걸까? 나도 그런 적이 있을 텐데, 잊고 싶어서 잊은 거겠지. 기억 보정이란 게 이토록 위험하다.

81.
내 인생은 롱테이크로 촬영한 무편집본이다. 지루하고 구질구질하게 느껴진다. 반면 다른 사람의 인생은 편집되고 보정된 예고편이다. 그래서 멋져 보이는 것이다.....행복한 사람은 자기를 알아달라고 남을 괴롭히지 않는다.
스스로 충만하면 남의 인정을 갈구할 필요가 없으니까.

86.
별 쓸모가 없는데도 살아 있으니 더 대단한 일 아닌가. 그러니 다른 사람 눈치 보지 말고 자신의 행복을 위해서 살았으면 좋겠다.

89.
인간은 강요나 계몽 같은 방식으로는 바뀌지 않는다. 자기 스스로 달라지기로 마음먹고 이전과는 다른 삶을 살기 위해 극도의 노력을 해야만 바뀐다.

90.
"제가 할 수 있는 것은 최선을 다하게 해주시고 제가 할 수 없는 것은 체념할 줄 아는 용기를 주시며 이 둘을 구분 할 수 있는 지혜를 주소서."

105.
사람이 누군가를 사랑한다는 건 다른 사람이 보지 못하거나 대수롭지 않게 여기는 지점을 유심히 보고, 거기서 특별함을 찾아내는 일이다.

106.
소설가 김훈이 "기자를 보면 기자 같고 형사를 보면 형사 같고 검사를 보면 검사 같은 자들은 노동 때문에 망가진 것이다. 뭘 해먹고 사는지 감이 안와야 그 인간이 온전한 인간이다."라고 했는데, 나는 이 말을 아주 좋아한다.

111.
다른 사람의 말을 잘 들으려면 내 목소리를 낮춰야 한다. 판단을 뒤로하고 자세히 살펴보는 것은 의외로 어려운 일이며, 그렇기에 사람이 할 수 있는 가치 있는 일 중 하나다ㅏ. 무언가를 보고 더 많이 느끼는 사람은 더 많이 생각한 사람이고, 더 많이 생각한 사람은 더 많이 보는 사람일 것이다. 더 많이 보는 사람은 여러 입장을 모두 보는 것이나 다름없으므로, 자신이 살아보지 않았던 삶까지 살아볼 수 있다. 그렇게 하면 우리도 유일한 사람이 될 수 있겠지.

124.
염치나 예의처럼, 인격 중 좋은 것들은 대부분 지갑에서 나오는 것 같다.

128.
심리학 용어 중 '퍼스널 스페이스(personal space)라는 말이 있다. 개인이 쾌적하게 있기에 필요한 점유공간을 뜻하는 말인데, 나라마다 사람들이 적절하다고 생각하는 거리가 다르다.

129.
문화인류학자 에드워드 홀은 "퍼스널 스페이스란 단순히 물리적 거리만을 뜻하지 않는다. 마음의 거리다"라고 말한 바 있다.

136.
김민섭 작가가 했듯이, 일방적인 상대에게는 부끄러움을 느껴야 한다는 사실을 알려주는 단호함이 필요하다.

138.
벼는 익을수록 고개를 숙인다지만 그건 익은 후의 말이다. 우리는 익기도 전에 고개부터 숙여오지 않았던가.
힙한은 원래 익지 않은 사람들이 지르는 비명이었다. 익기도 전에 부러트리는 세상에 대한 저항이었다.
인종차별이 극심해서 밤이되면 인종주의자들이 총을 쏘고 "피부가 검어서 밤이라 안 보여 몰랐다"라고 둘러대곤 했는데, 흑인들이 거기에 저항해서 "여기 사람이 있다"라고 소리친 것이 랩의 모태다.

139.
결핍은 그 자체로는 연약하지만 스스로 그것을 무엇이라 믿고, 남에게 어떻게 보여주는가에 따라 위대해질 수 있다.

140. 제임스 앨런 맥퍼슨의 책[행동반경]에는 이런 대목이 나온다.
"우리 아빠하고요. 뉴욕에 사는 큰형이 말했어요. 이 세상에서 무엇이든 갖기 위해서는 자화자찬하는 법을 배워야 한다고요."
"그건 왜지, 리언?"선생님은 지겹다는 듯이 말했어.
"왜냐하면요." 그 작은 소년은 제 가슴을 앞으로 내밀면서 말했어."왜냐하면 내가 자화자찬하지 않으면 아무도 나는 칭창해주지 않으니까요."

144.
나에게 상대의 부탁을 거절할 자유가 있듯이, 거절당한 상대가 나에게 실망할 자유도 있다는 것을 받아들여야 한다. 모든 사람들에게 좋은 사람이 되려고 하면 그 모든 사람에게 휘둘리게 된다.

148.
성희롱을 당했을 때 가장 먼저 할 일은 '내가 예민한 사람인 거겠지.', '그 분은 그럴 사람이 아니야'하는 생각을 멈추는 것이다. 두 번째 할 일은 웃지 않는 것이다.

162.
내가 상처받기를 허락하는 상대를 만나는 건 정말 멋진 일이고, 상처에서 배우는 사람만이 더 나은 사람이 될 수 있으니까.

164.
‘프레즌스(Presence)’를 보통 ‘존재감’으로 해석하지만, 그는 ‘자신의 진정한 생각과 느낌, 가치와 잠재력을 최고로 끌어낼 수 있도록 조정된 심리 상태’라고 더 적극적인 의미를 부여한다.

165.
적극적인 자세를 취했던 집단은 결단력과 관련 있는 남성 호르몬인 테스토스테론 수치가 19퍼센트까지 높아진 반면, 스트레스를 받을 때 분비되는 코르티솔 수치는 25퍼센트 떨어졌다는 것이다.

자신의 공간을 적극적으로 확보하는 듯한 자세는 스스로에게도 자신감을 주어 성격을 바꾸기도 한다. 자존감이 없어 고민이라면 남들에게 신뢰를 주지 못하는 신체 언어부터 점검해보자.

168.
모든 상황에 정색하고 심각하게 대꾸할 필요는 없다. 때로는 해명하지 않고 그저 웃는 것이 최선의 답변이 된다.

173.
서로 상처 받지 않고 대화를 종결하는 데 필요한 자기만의 언어를 준비해두어야 한다. 나는 그런 상황에서 주로 두 개의 문장을 사용한다. 바로 “그렇게 생각하시는군요”와 “그건 제가 알아서 할게요”다.

174.
미쉘 오바마
“그들은 저급하게 가도, 우리는 품위 있게 갑시다(When they go low, we go high)”

177.
‘요즘 애들은 XX하다’는 식의 이야기들은 대개 증명 없이 쉽게 내린 단정이며, 걱정인 척 하지만 사실은 자신의 권위를 내세우며 우월한 지위를 확인하기 위해서 사용되는 경우가 많다.

179.
행복은 여름날 길에서 먹는 아이스크림 같다. 아주 잠깐 좋고 금세 사라져버리니까.

180.
신경정신과 의사인 하지연 교수는”불안이란 없애야 하는 존재가 아니라 관리해야 하는 대상”이라고 말한다.

181.
그러니 마음의 근육을 키울 일이다. 마음의 근육을 키운다는 건 감정의 진폭이 없는 상태가 되는게 아니라 언젠가 우울함이 찾아오더라도 빠르게 나아질 수 있는 회복력을 얻는 일이다. 그리고 이 회복력이야말로 사람들이 그토록 가지고 싶어 하는 자존감과 깊은 관련이 있다.

185.
김연수 작가는 실망했지만 그만두지 않았다. 그는 산문집[소설가의 일]에서 이렇게 말했다.
“그럼에도 작가들은 잘 죽지 않는다. 왜냐하면 그들에게는 작품 만큼이나 그 작품을 쓰는 과정이 중요하기 때문이다. 작품과 작가는 동시에 쓰인다. 작품이 완성되는 순간, 그 작가의 일부도 완성된다. 이 과정은 어떤 경우에도 무효화되지 않는다. 만약 국가가 한 작가의 작품을 모두 불태운다고 해도 그 작품을 쓰기 전으로 그를 되돌릴 수는 없다. 한 번이라도 공들여 작품을 완성해본 작가라면 그 어떤 비수에도 맞설 수 있는 힘의 원천을 안다.”

199.
자존감 도둑들
첫 번째, 나를 감정 쓰레기통 삼는 사람들이다.
두 번째, 걸핏하면 “난 원래 그래”라고 말하는 사람과도 오래 관계하면 부작용이 생긴다.                                                
세 번째로, “난 뒤끝은 없잖아”, ”내가 좀 사차원이잖아”

202.
행복감은 관계의 양이 아니라 질이 경정한다는 걸 알게 되었다. 깊이 있는 관계는 함께한 시간과 비례하는 것이 아니다. 이제 나는 인간관계에서 무리하지 않는다. 알고 지낸 지 오래됐지만 만나는 것이 불편해지기 시작하면 당분간은 만나지 않고, 뾰족한 말을 던지는 사람에게는 여러 번 경고하다 정도가 심해지면 관계를 끊는다.

203.
난 언제나 주변 사람 때문에 울고 있는 친구들을 보면 다가가 이렇게 말해주고 싶었다. “그 사람보다 네가 훨씬 더 소중애. 옆에 있으면 울게 되는 사람말고 웃게 되는 사람을 만나.”

205.
‘지옥으로 가는 길은 선의로 가득 차 있다’라는 말처럼 일상에서 일어나는 부조가 대부분 이런 식이다.

212.
농담에는 대범함이 필요하다. 농담을 하다 보면 그동안 눈치를 보느라 하고 싶은 말을 얼마나 많이 참아왔는지 깨닫게 된다.
214.
“만약 내가 그의 논리에 몰려 섹스를 했다면 화가 나거 펄펄 뛰었겠지만 그가 뭐라 하건 내 온전함은 그가 건드릴 수 없었다. 내가 최선을 다해 내린 결정이었으니까.”

219.
살다 보면 무례한 사람을 만나기 마련이다.
그들을 만났을 때 내가 대처하는 방법에는 여러 가지가 있다.
첫 번째, 문제가 되는 발언임을 상기시켜주는 것이다.
두 번째는 되물어서 상황을 객관화하는 것이다.
세 번째는 상대가 사용한 부적절한 단어를 그래로 사용해 들려주는 것이다.
네 번째는 무성의하게 반응하는 것이다.
다섯 번째 유머러스하게 대답하는 것이다.

222.
단, 농담을 자연스럽게 하는 데는 내공이 좀 필요하므로 경험치가 좀 쌓인 후에 시도하길 추천한다.

226.
‘생활 기스’라는 말이 마음에 남아 정확한 뜻을 검색했더니 ‘사용하다 보면 어쩔 수 없이 기구나 가전제품 따위에 생기게 되는 흠집’이라고 쓰여 있다. 이에 비해 ‘흠’은 ‘어떤 물건의 이지러지거나 깨어지거나 상한 자국 어떤 사물의 모자라거나 잘못된 부분, 사람의 성격이나 언행에 나타나는 부족한 점’이라는 뜻을 가지고 있다.

228.
내 발목에는 교통사고로 생긴 7센티미터 길이의 흉터가 있는데 언젠가는 이 흉터가 시작되는 부분에 꽃 문신을 그려 넣을 생각이다. 흉터 전체가 활짝 피어난 꽃처럼 보이도록.

230.
‘그의 단점이 객관적으로 문제가 되는 수준임이 분명한가?’와 ‘단점이 개선되지 않는다 해도 그것을 내가 감당할 수 있는가?’로 옮겨가야 한다.

235.
박찬욱감독
“재능이 있고 없고가 중요한 게 아니고, 스스로 있다고 생각하는 그 믿음이 중요하다.”

236.
다른 사람들이 나를 믿지 않는 만큼 나라도 나를 믿어야 균형이 맞춰질 테니까.

239.
‘자존감 높이는 법’과 관련해 많은 지침이 있지만 기본은 마음 사이즈를 주기적으로 체크하는 것이라고 생각한다. 나의 변화를 직시한 후 그에 맞는 것을 찾아 나서야 새로운 만남이 시작된다. 언제든 떠날 수 있다고 생각하는 사람들만이 현재에 충실할 수 있기도 하다.

문태준의 시’옮겨가는 초원’의 구절
그대와 나 사이 초원이나 하나 펼쳐놓았으면 한다.
그대는 그대의 양 떼를 치고, 나는 나의 야크를 치고 살았으면 한다.
살아가는 것이 양 떼와 야크를 치느라 옮겨 다니는 허름한 천막임을 알겠으나
그대는 그대의 양 떼를 위해 새로운 풀밭을 찾아 천막을 옮기고
나는 나의 야크를 위해 새로운 풀밭을 찾아 천막을 옮기자

242.
여성들은 남성에 비해 공감 능력이 높고 세심하며 사건의 인과관계를 논리적으로 따지는 경향이 있다.

244.
그 모든 일에 하나하나 의미를 부여하고 이유를 곱씹다 보면 나락으로 떨어지기 쉽니다.

248.
Hong : 큰 사고 없이 살아있어 고맙다

253.
예술도 사람도 마찬가지다. 상대가 바뀐 것이 아니라 내가 달라졌기 때문이다. 그러니 무언가를 어떤 시기에 잠깐 거쳐 간 뒤 거기에 대해 다 안다고 말하는 것이 얼마나 어리석은 일인가
주변에 생각과 처지가 비슷한 사람들만 두면 사람은 급속도로 ‘꼰대’가 되고 만다.

259.
옷장과 책장을 정리하듯 인간관계도 주기적으로 상태를 살펴야 한다. 사람 사이 관계가 의미 있으려면 그것이 작용 하는 맥락과 신뢰를 쌓기 위한 절대치의 시간이 반드시 필요하다.

263.
저는 ‘씩씩하다’라는 말과 ‘회복 탄력성’이라는 말을 좋아하는 데요. 세상 속에서 개인은 무력하기도 하지만, 우리가 어떻게 대처하기로 마음먹느냐에 따라 최소한 우리 주변은 바뀔 수 있다고 봅니다.
